<h3>어도비 플래시</h3>
어도비 플래시는 어도비 시스템즈사(구 매크로미디어사)에서 개발했던 리치 인터넷 애플리케이션이다. <br>
<br>
<i>
<b>* 리치 인터넷 애플리케이션</b><br>
리치 인터넷 애플리케이션이란 웹 사이트에서 사용자 경험을 향상시키기 위한 프로그램을 뜻한다. <br>
웹브라우저의 부족한 멀티미디어나 그래픽 성능 등을 보강한다. <br>
플래시를 만든 매크로미디어사(현재 어도비사)에서 처음으로 제시한 용어이다. <br>
현재는 웹 표준 기술의 발전으로 인해 편리성과 보안성 등 여러가지 문제가 심했던 리치 인터넷 애플리케이션을 사용하지 않는 추세다. <br>
2015년 파이어폭스와 크롬이 NPAPI 사용을 종료하였고 2020년 말 어도비 플래시가 지원 중단되면서 주요 브라우저(IE:Internet Explorer)에서 사용 가능한 리치 인터넷 애플리케이션은 Active X용 Java Applet, Silverlight와 Unity Web Player 뿐이다. <br>
이들도 인트라넷이나 오래 전에 개발된 웹 게임이나 공공기관, OTT 사이트에서나 볼 수 있다  <br>
</li>
어도비 플래시는 상호 작용적인(인터랙티브한) 벡터 기반의 웹 저작 도구이자 소프트웨어 플랫폼이다. <br>
대한민국에서는 마시마로, 졸라맨 같은 '플래시 애니메이션'의 대중화를 이끌었다. <br>
액션 스크립트의 진화와 더불어 RIA (플래시 애니메이션 기술과 서버 응용 기술의 통합을 통한 사용자 중심의 웹페이지 제작), AIR (RIA의 데스크톱 확장) 등의 다양한 응용 프로그램과의 상호 연동을 통하여 그 사용 범위가 확장되었다. <br>
플래시는 과거에 온라인 멀티미디어 콘텐츠의 지배적인 플랫폼이었으나 어도비가 HTML5(하이퍼텍스트 마크업 언어)로의 변화를 선호하면서 천천히 버려지고 있다. <br>
플래시 플래이어는 구식 처리되어 2020년에 공식적으로 수명을 다하게 되었다. <br>
그러나 어도비는 독립적인 애플리케이션들과 게임들을 빌드하기 위한 관련 기술인 '어도비 에어(Adobe Integrated Runtime)'의 개발을 계속할 예정인 것으로 알려져 있다.<br>
<br>
</i>
<br>
<i>
<b>* 어도비 통합 런타임(Adobe Integrated Runtime)</b><br>
어도비 통합 런타임(Adobe Integrated Runtime), 즉 어도비 AIR는 어도비 시스템즈가 어도비 플래시, 어도비 플랙스, HTML, Ajax 를 이용하여 데스크톱 응용 프로그램으로서나 모바일 기기에서 실행할 수 있는 리치 인터넷 애플리케이션(RIA)를 만들기 위해 개발한 그로스 플랫폼 런타임 환경이다. <br>
이 런타임은 윈도, 리눅스, macOS, 또 iOS와 안드로이드와 같은 일부 모바일 운영 체제에서 설치 가능한 응용 프로그램들을 지원한다. <br>
어도비 AIR는 내부적으로 어도비 플래시 플레이어를 런타임 환경으로서 사용하며, 단독 프로그래밍 언어로 액션스크립트를 이용한다. <br>
<br>
</i>
<br>
<h3>플래시와 HTML5의 스크립트</h3>
<h4>(1) 플래시</h4> 
<b>액션 스크립트</b><br>
어도비 애니메이트(구 어도비 플래시 프로페셔널)에서 플래시 애니메이션의 컨트롤을 위해 사용하는 스크립트 언어이다. <br>
어도비에서 인수되기 전 플래시를 개발하던 매크로미디어[1]에서 개발한 언어이다. 원래 플래시에는 2.0부터 '액션'이라 불리는 벡터 애니메이션 제어를 위한 간단한 스크립트 언어가 붙어있었는데 이것이 플래시 5에서부터 '액션스크립트'라는 이름이 붙으며 본격적인 스크립트 언어로 발전, 현행 버전인 액션스크립트 3.0은 독립된 프로그래밍 환경이라고 말해도 무방한 수준까지 발전했다. <br>
플래시를 컨트롤할 목적으로 만들어진 언어로 주로 애니메이션을 조작하는 play(), stop() 등의 메서드부터 시작한다. (이런 점에서는 Processing과 비슷한 점이 있다.)<br>
자바스크립트의 영향을 받아 언어 명세가 까다롭지 않아서 입문이 비교적 쉬운 편이다. <br>
디자이너들도 간단한 스크립트를 배워서 인터랙티브한 결과물을 직접 만들어낼 수 있는 시대를 연 장본인이라고 할 수 있다. <br>
액션스크립트와 플래시의 리즈 시절, PHP나 JavaScript와의 연동 등으로 점차 확대되어 플래시가 웹에서의 입지를 굳혀나가면서 이 시기에 많은 액션스크립트 입문자가 생겼다. <br>
2005년 12월, 어도비가 RIA(Rich Internet Application) 시장에 진출하기 위해 당시 플래시로 상한가를 올리고 있던 매크로미디어르 인수하는 대형사건이 벌어진다. <br>
이 과정에서 매크로미디어가 개발하고 있던 새로운 버전의 액션스크립트는 어도비로 넘어가 개발을 완료하게 되는데, 첫 등장은 플래시가 아니라 2006년에 발표된 Flex2.0이었고 플래시는 이듬해에 나온 플래시 CS3 버전부터 탑재되었다. <br>
<br>
<h4>HTML5</h4> 
<b>ECMAScript(ES)</b><br>
ECMA스크립트(ECMAScript, 또는 ES)란, Ecma International이 ECMA-262 기술 규격에 따라 정의하고 있는 표준화된 스크립트 프로그래밍 언어를 말한다. <br>
자바스크립트를 표준화하기 위해 만들어졌다. <br>
액션스크립트와 J스크립트 등 다른 구현체도 포함하고 있다. <br>
ECMA스크립트는 웹의 클라이언트 사이드 스크립트로 많이 사용되며 Node.js를 사용한 서버 응용 프로그램 및 서비스에도 점차 많이 쓰이고 있다. <br>
1996년 3월, 넷스케이프에서 넷스케이프 네비게이터 2.0을 출시하면서 자바스크립트를 지원하기 시작했다. <br>
웹 페이지 동작을 향상시키는 언어로서 자바스크립트의 성공은, 마이크로소프트가 이와 "적당히" 호환되는 J스크립트를 개발하는 계기가 되었다. <br>
J스크립트는 1996년 8월, 인터넷 익스플로러 3.0에 포함되어 출시되었다.<br>
넷스케이프는 표준화를 위해 자바스크립트 기술 규격을 Ecma 인터내셔널에 제출하였고, 
이 규격에 대한 작업은 ECMA-262의 이름으로 1996년 11월부터 시작됐다. <br>
ECMA-262의 초판은 ECMA 일반 회의에서 1997년 6월 채택됐다. <br>
ECMA스크립트는 ECMA-262에 의해 표준화된 언어의 이름이다. <br>
자바스크립트와 J스크립트는 모두 ECMA스크립트와의 호환을 목표로 하면서, ECMA 규격에 포함되지 않는 확장 기능을 제공한다. <br>
<br>
<b>JavaScript vs. ECMAScript(ES)</b> 
ECMAScript는 Ecma 인터내셔널에 의해 제정된 ECMA-262 기술 규격에 의해 정의된 범용 스크립트 언어다. <br>
동의어로는 ‘ECMAScript 사양’(ECMAScript specification)가 있다.</br>
ECMA-262는 표준의 이름이지만, ECMAScript는 ECMA-262에서 정의된 하나의 사양을 의미한다. <br>
ECMAScript는 스크립트 언어가 준수해야 하는 규칙, 세부 사항 및 지침을 제공한다.<br>
이해가 어렵다면 좀 더 쉬운 예시를 들어보자. </br>
우리가 일상생활에서 쓰는 언어의 기준이 되는 국어를 표준어라고 부르고, 국립국어원에서 관리하고 있다. <br>
그리고 표준어는 국립국어원에서 제정한 여러가지 규칙들(대표적으로 발음이나 맞춤법)을 일정한 원리를 따르고 있다.<br>
ECMAScript에서도 마찬가지다. <br>
국립국어원은 Ecma 인터내셔널, ECMA-262는 표준어고, ECMAScript는 맞춤법과 같은 규칙으로 생각한다면 보다 쉽게 이해할 수 있다.<br>
<br>
JavaScript는 ECMAScript 사양을 준수하는 범용 스크립팅 언어다. <br>
JavaScript 엔진(JavaScript Engine)은 JavaScript 코드를 이해하고 실행하는 프로그램 또는 인터프리터다. <br>
동의어로는 ‘JavaScript 인터프리터’(JavaScript interpreter)가 있다. <br>
JavaScript 엔진은 일반적으로 대부분의 웹 브라우저에서 찾아 볼 수 있다. <br>
JavaScript 엔진에는 여러 종류가 있는데, 예를 들자면 Google Chrome의 V8, Mozilla Firefox의 SpiderMonkey, Microsoft Edge의 Chakra 등이 있다. <br>
JavaScript는 1996년에 만들어졌고, 그 다음에 JavaScript의 표준화를 위해 1997년에 ECMAScript가 만들어졌다. <br>
당시 기준에서 JavaScript는 ECMAScript 사양을 따르고 있었기 때문에, JavaScript는 ECMAScript 사양을 준수하고 있던 언어의 예시였다. <br>
여기서 우리는 재미있는 사실을 하나 알 수 있습니다. 바로, ECMAScript는 JavaScript를 기반으로 하는 동시에, JavaScript 역시 ECMAScript를 기반으로 한다는 것이다. <br>
둘의 뗄레야 뗄 수 없는 관계, 그리고 그 두 용어가 혼용되어서 사용되던 이유는 바로 여기에서부터 출발하지 않았을까 생각해본다. <br>
(출처: https://wormwlrm.github.io/2018/10/03/What-is-the-difference-between-javascript-and-ecmascript.html) <br>
<br>
<b>HTML5: ECMAScript 6</b><br>
ECMAScript 6는 ECMA-262 표준의 제 6판이며, ECMAScript 사양의 주요 변경 사항 및 개선 사항을 명세한다.<br>
동의어로는 ‘ES6’, ‘ES2015’, ‘ECMAScript 2015’가 있다.<br>
국립국어원에서는 필요에 따라 표준어 규칙을 바꾸거나 새로운 단어를 표준어에 추가하기도 한다. <br>
Ecma 역시 마찬가지로, 필요성에 따라 ECMAScript를 개정합니다. ECMAScript 6는 제 6판을 의미한다. <br>
<br>
<b>HTML5: 바벨(Babel)</b><br>
개발자들은 ES6에서 새로 도입된 새로운 기술들을 사용할 수 있었지만, 다양한 브라우저 종류로 발생하는 호환성(Cross Browser) 문제 때문에 기술을 손쉽게 사용하기가 쉽지 않았다. <br>
특히 Microsoft의 낡은 브라우저인 Internet Explorer가 ES6의 사양을 준수하지 않고 있다. <br>
이를 해결하기 위해 바벨이 등장했다. <br>
바벨은 ES6 사양으로 작성된 코드를 함수적으로 동일한 ES5 코드로 바꿔주기 때문이다. <br>
대부분의 주요 브라우저는 ES5까지는 지원을 하기 때문에, 개발자들은 브라우저 간 호환성 걱정을 덜 수 있었다. <br>
<br>
<h3>플래시가 가져온 가능성</h3>
어도비 플래시가 주로 쓰이는 곳은 웹 디자인 분야였다. <br>
플래시는 프로그래밍 보다는 아티스트들이 디자인이나 감성 표현을 위해 사용하는 목적이 더 컸다. <br>
특히 1세대 플래시 개발자로 큰 영향력을 미쳤던 사람으로 조슈아 데이비스와 나카무라 유고 등이 있다. <br>
MIT 미디어랩의 교수 존 마에다의 초기 액션스크립트 작품은 MoMa에 전시되기도 했다. <br>
<br>
플래시는 원래 동영상 제작을 취지로 만들어였으며, GIF를 대신할 애니메이터일 뿐이었다. <br>
하지만 나중에 보조하기 위해 액션 기능(코드)가 생기고 버전 4까지만 해도 단순한 동영상 재생을 제어할 때나 쓰던 이 액션 기능이 버전 5부터 액션스크립트라는 이름으로 강화되면서 슬슬 프로그래밍 도구의 냄새를 풍기기 시작하더니 나중에 2.0(AS2.0)이 되고 좀 더 시간이 흐르자 액션 스크립트 가상머신(AVM)을 완전히 갈아엎어 새로 만들다시피 한 액션스크립트 3.0(AS 3.0)가 나와서 웬만한 프로그래밍 언어 수준의 능력을 갖춘 무서운 도구(툴)가 되어 버렸다. <br>
결국 동영상 재생을 넘어서는 시도가 각 방면으로 이루어졌고 그 중 하나가 바로 '플래시 게임'이다. <br>
플래시는 대규모 온라인 동영상 호스팅 사이트들 사이에 가장 인기있는 포맷되었다. <br>
<br>
멀티 플랫폼에 평균 이상을 찍는 성능가지며, JIT(just-in-time 컴파일)할 수 있으며, 내장된 그래픽 처리가 상용 그래픽 엔진 급이며, 바이트 단위의 저수준 조작을 할 수 있으며 그래픽 가속을 통해 3D를 개발하고, 소캣 서버가 가능하는 등 이 정도의 기능을 내장하여 지원하는 스크립트 언어는 그리 많지 않다. <br>
보통 프로그램은 뜯어보지 않는 한 무엇으로 만들어졌는지 알기가 쉽지 않은데, 플래시 또한 웹 상에서 확인이 가능한 경우가 아닌 안 직접 확인하기가 어려운 점 때문에 관련 업계 종사자가 아닌 한 대부분은 플래시가 그저 동영상을 재생하기 위한 용도라고 인식한다. <br>
<br>
플래시는 큰 호환성을 가지며 Internet Explorer(ActiveX), Firefox(NPAPI), Chrome(PPAPI), Chromium Edge(PPAPI), Legacy Edge(ActiveX), Opera(PPAPI), Safari(NPAPI), 크롬 OS(PPAPI) 등의 브라우저를 지원한다. <br>
<br>
<h3>플래시: 동적 웹의 탄생 배경</h3>
플래시의 성능은 비트맵도 사용가능하지만 기본으로 벡터 그래픽을 사용하며, 동영상 처리 기술이 강점이다. <br>
예: https://www.youtube.com/watch?v=nBkLfgDueyw&feature=player_embedded <br>
<br>
플래시는 벡터 그래픽 방식의 프로그램이다. <br>
벡터 그래픽은 비트맵에 비해 용량이 작으나, 함수를 계산하기 위해서는 별도의 계산이 필요하기에 리소스를 많이 잡아먹어서 느리다는 단점을 보유하고 있다. <br>
모니터에 출력을 하려면 결국에는 벡터 도형을 픽셀에 대응시켜야 하기 때문이다. <br>
별로 무거워 보이지 않는 프로그램도 벡터 그래픽을 쓰면 CPU 점유율이 급격하게 오르는데, HTML5도 벡터 그래픽을 쓰면 CPU 점유율이 플래시와 비슷하게 나온다. <br>
초창기 웹 환경에서 이러한 플래시의 특징은 엄청난 강점이 되었다. <br>
느리디 느린 웹 환경에서 플래시는 적은 용량으로 아주 효과적인 애니메이션을 표현할 수 있었고 정적인 개념의 웹 환경을 동적인 개념으로 완전히 바꾸어 내었다. <br>
또 낮은 화질의 동영상도 보통 10MB대의 용량이 필요한 반면 플래시는 100KB대의 용량으로 애니메이션을 표현할 수 있다. <br>
이러한 특징들 덕분에 초기 웹 환경을 점령할 수 있었던 것이다. <br>
하지만 이런 특징은 용량보다 렌더링 속도나 CPU 점유율을 생각하는 2010년대 기준 요즘 웹 환경에서 오히려 독이 되기도 한다. <br>
원래는 GPU를 통한 하드웨어 가속 없이 CPU만으로 렌더링된다는 단점이 있었지만, 9.0 버전부터 동영상 재생에 한해 하드웨어 가속을 지원하였고, 11부터 하드웨어 가속을 완전하게 지원하기 때문에 이 문제는 사라졌다. <br>
또한 인터프리터 방식 특유의 속도도 문제였지만 플래시 플레이어 9 이상의 AVM2 부터는 저스트인타임 컴파일 방식으로 바뀌어 매우 빨라졌다. <br>
또, 진입 장벽이 낮은 플래시의 특징 탓에 역으로 효율성이 떨어지는 더러운 코드가 많다는 점과 초보 개발자들은 잘 모르는 wmode 등이 있다. <br>
<br>
<h3>HTML5 표준화 이전 사실상 표준이었던 플래시</h3>
플래시는 원래 표준이 아닌 어도비(구 매크로미디어)의 독점 기술이었지만 워낙 널리 사용되고 있었고 HTML5 이전에는 브라우저에서 스크립팅을 통해 화면에 무엇인가를 그리는 기능의 표준은 사실상 없었고, 플래시가 사실상 표준 취급을 받았다고 할 수 있다. br>
그러나 최근에는 HTML이 꾸준히 개선되면서 웹에서의 입지가 줄어들었으며 서비스 종료 수준까지 가게 되었다. <br>
당장 HTML5를 지원하는 웹 브라우저에서 유튜브에 접속하면 플래시를 이용하지 않고도 동영상 재상이 가능하다는 것에서 이를 알 수 있다. <br>
HTML5에 비해 플래시가 장점들도 있기에 플래시를 선호하는 사람들도 여전히 많다. <br>
조금 무거운 웹 앱이나 게임 같은 것들은 HTML5로 개발하기 어렵고, 코드가 언제나 공개된다는 점과 파편화한다는 문제점도 있고 HTML5는 기본 성능(속도)가 썩 좋지 않다. <br>
과거에는 플래시가 HTML5보다는 유니티3D와 경쟁하게 될 것이라고 여겨졌다.  <br>
실제로 구현하는 성격은 많이 다르지만, 멀티 플랫폼이라는 공통점을 가지고 있고, 요즘은 플래시 플레이어가 지원하는 운영 체제가 줄어 Unity Web Player와 비슷한 수준이 되었고 지원하는 운영체제도 비슷비슷했기 때문이다.  <br>
그러나 둘은 2D와 3D, 다목적 언어와 게임용 엔진이라는 차이가 있다.  <br>
 <br>
 <h3>어도비 플래시 종료</h3>
사실상 플래시는 2010년대 중반 부터 웹표준에 맞지 않는 구식 기술 취급을 받기 시작했다.  <br>
HTML5가 플래시를 능가할 수 있었던 것은 최적화되어있으며 훌륭한 오픈소스 엔진이 있었기 때문에 어느 기기나 애플리케이션에도  HTML, CSS, JS코드[19]나 브라우저를 탑재하기 좋았기 때문이다. <br>
하지만 그때까지만 해도 여전히 HTML5가 아직 표준화하기 이전에는 때문에 플래시를 완전히 대체할 수 있는 것도 아니었고 플래시가 플러그인이라는 특성상 HTML5에 맞춰서 기능을 추가할 수도 있을뿐더러 HTML5+JS가 지금의 플래시만큼의 수준이 되면 플래시는 그만큼 더 발전할 수도 있으리라는 기대가 우세했다. <br>
<br>
2020년 1월 2일, 어도비 플래시 플레이어의 다운로드 페이지는 완전히 사라졌다.<br>
<a href="https://www.adobe.com/kr/products/flashplayer/end-of-life.html">어도비 플래시는 2021년 1월 1일 이후로 지원 중단되었고, 같은 해 1월 12에 사용이 완전히 중단되었다. </a><br>
지난 20년 동안 Flash는 웹에서 게임을 하고 비디오를 보고 응용 프로그램을 실행하는 방식을 형성하는데 큰 도움이 되었다. <br>
초반에는 데스크톱 Chrome 사용자의 80%가 매일 Flash를 포함하고 있는 사이트를 방문했으나 지원 종료 3년전부터 사용량은 17%로 감소했다. <br>
이러한 추세는 웹 사이트가 Flash보다 더 빠르고 효율적인 개방형 웹 기술로 대체(migration)되고 있다는 것을 보여준다. <br>
Chrome은 2017년 7월, 2017년부터 몇 년 동안 계속해서 Flash를 단계적으로 중단하고 결국 비활성화하여 2020년 말에는 Chrome에서 Flash를 완전히 제거할 예정이라고 밝혔다. <br>
사이트에서 계속 Flash를 사용하고 사이트에 Flash 실행 권한을 부여하면 2020 년 말까지 작동한다고 한다. <br>
하지만 플래시는 이제 보안 지원이 끊기고 각종 보안 위험의 여지가 있으므로 가상 머신에서 돌리는 게 아닌 한 빠른 삭제가 권장된다. <br>
특히 랜섬웨어(사용자의 동의 없이 컴퓨터에 설치하고 무단으로 사용자의 파일을 모두 암호화 시켜 인질로 잡고 금전을 요구하는 악성 프로그램)가 플래시의 취약점(Exploit)을 통해 감염되는 등의 보안 문제가 심각하다. <br>
Adobe는 기존의 플래시를 대체하는 새로운 웹 표준의 개발을 위해 노력할 것으로 여겨지며 여기에는 HTML5 표준에 지속적으로 기여하고 WebAssembly 커뮤니티 그룹에 참여하는 것이 포함된다고 공식 블로그를 통해 밝힌 바 있다. <br>
한편 어도비는 HTML5 콘텐츠 개발을 위한 웹 애니메이션 도구인 Animate CC 및 Premiere Pro CC와 같은 애니메이션 및 비디오 도구의 대체 가능성도 언급했다. <br>
어도비의 이러한 언급에 대해서 지난 수년간 HTML5등으로 성숙된 표준 웹기술을 통해 기존 플래시의 기능을 재현 및 대체 가능하다는 의미로 볼 수도 있다. <br>
현재 <a href="https://webdesigner.withgoogle.com/">구글 웹 디자이너</a> 등의 프로그램 및 canvas, SVG, WebGL그리고 CSS3 애니메이션 등의 기술도 주요한 역할을 하고있다. <br>
<br>
<h3>어도비 플래시 종료 이후</h3>
어도비는 랜섬웨어가 플래시 취약점(Exploit)을 통해 감염되는 등 보안 문제가 심각해지자, 플래시 사용을 금하고 플래시 개발툴의 이름도 '어도비 애니메이트' 로 변경하고 HTML5로 선회하고자 한다. <br>
어도비는 Flash의 지원을 2020년에 종료하고 플래시 개발 환경인 어도비 애니메이트를 플래시 개발 환경보다는 애니메이션 제작에 중점을 둔 소프트웨어로 전환시켰다. <br>
<br>
이에 일각에선 플래시 게임이 사장되는 것 아니냐는 낭설이 돌기도 했지만 실질적으로 사장되는 것은 웹 플러그인인 '플래시 플레이어'지 개발툴인 '플래시 프로페셔널'은 아니다. <br>
개발툴인 '플래시 프로페셔널'은 '어도비 애니메이트'라는 이름으로 바뀌어 그 존재를 이어나가고 있다. <br>
현재 어도비 애니메이트로는 HTML5 기반 작업물을 만들 수 있다. <br>
따라서 플래시로 만든 게임을 HTML5로 만들어서 업로드하면 여전히 플래시 게임을 즐길 수 있다. <br>
따라서 개발자가 잊고 잠적한 게임은 다시 나오지 못하겠지만, 어느정도 유명해진 게임들은 HTML5로 플랫폼을 바꿔 다시 인터넷에 올리게 될 가능성도 있다. 
시간이 흐르면서 플래시 게임 이상으로 즐길 수 있는 컨텐츠가 대거 출시했고, 플래시 게임의 존재 자체를 모르는 세대의 증가로 인기가 떨어지게 되었다. <br>
이런 상황 속에서 굳이 비용을 들여서 운영을 할 필요는 없기에 기존의 플래시 콘텐츠들을 HTML5로 변환하기보다는 아예 서비스 종료를 하는 경우가 많았다. <br>
2021년에 접어들면서 한국의 90중반~00초반생들이 어릴 적에 즐겼던, 그리고 이 세대의 추억의 아이콘 중 하나로 자리잡은 수많은 플래시게임이 실전된다고 보면 된다. <br>
이후 기존의 '플짤'은 유튜브 링크나 움짤로 대체되었다. <br>
유튜브, 트위치 등의 대형 스트리밍 서비스에선 RTMP로 전송된 스트림을 서버에서 HTML5로 변환 송출하게 된다. <br>
아프리카TV 역시 플래시 기반으로 되어 있었으나, 2017년 4월에 HTML5로 전환한다. <br>
네이버 블로그와 네이버 카페에 사용되는 BGM 플레이어도 플래시 기반이라 네이버 블로그만 접속하면 플래시가 차단되었다는 경고가 뜨며, BGM 플레이어가 설정된 블로그에서는 Adobe Flash Player를 활성화하라는 문구가 나타난다. <br>
결국 제대로 된 대책이 없어 네이버 뮤직샘 서비스를 종료하는 것으로 일괄했다. <br>
이렇듯 수많은 서비스가 종료되는 와중에 플래시 콘텐츠가 한순간에 소멸되는 것을 막기 위한 움직임도 일어난다. <br>
<br>
HTML5를 이용해 게임을 만들거나 플래시 재생 자체를 구현하는 경우도 있는데, 각종 아카이브 사이트도 운영중이다.<br>
<a href="https://flasharch.com/ko">플래시아크</a>나 <a href="https://bluemaxima.org/flashpoint/">플래시포인트</a> 같은 아카이브 서비스를 이용하면 플래시 게임을 다시 인터넷에서 즐길 수 있다. <br>
2018년부터 Bluemaxima라는 유저가 플래시 지원 종료로 인한 플래시 게임과 플래시 애니메이션의 소멸을 막기 위해 '플래시포인트'라는 프로젝트를 시작한다. <br>
13개 플래시 툴로 만들어진 도합 59000개의 플래시 게임과 6000개의 플래시 애니메이션이 보존되어 있으며 버전 업 될때마다 보존되는 플래시 역시 많아진다. <br>
8.2버전부터는 뉴그라운드에 업로드된 도합 20만개의 플래시 애니메이션과 게임들이 보존되기 시작되면서 플래시의 지원 종료에 착실히 대비하고 있다. <br>
혹시 보존하고싶은 플래시 게임이나 애니메이션이 있다면 게임 신청,애니 신청을 통해 신청하여 차후 버전을 이용할 수 있다.  <br>
플래시포인트는 2가지의 다운로드를 지원하는데 영구보존용으로 파일을 생성해 보관하게끔 원본 파일을 포함한 모든 것을 다운받는 것(Ultimate)과 실행파일만 받아 그 안의 요소를 뽑아서 플레이하는 것(Infinity)으로 나눠져 있는데 전자는 430GB의 고용량 파일을 한번에 받아야 하고 후자는 1.8GB란 상대적으로 적은 용량(압축해제 기준)으로 도서관에서 책 뽑아 읽듯이 실행할 수 있다.<br>
<br>
국내에서는 최초로 HTML5 플래시 플레이어를 직접 개발하여 플래시 게임, 애니메이션 콘텐츠를 보존하는 <a href="https://vidkidz.tistory.com/">와플래시 게임 아카이브</a>라는 사이트가 등장하였다. <br>
와플래시 게임 아카이브는 2020년 12월말 이후 어도비 플래시 플레이어의 지원 종료에 따라 사라질 위기에 처한 swf 파일을 보존하고 실행하기 위해 2020년 8월 15일 시작된 아카이브 사이트이다. <br>
<br>
어도비 플래시 설치없이 모바일을 포함한 모든 브라우저에서 동작하며 현재 유일하게 액션스크립트 3.0으로 제작된 콘텐츠를 구동할 수 있는 사이트이다. <br>
어도비 플래시와의 호환성이 가장 높은 와플래시 플래시 플레이어를 기반으로 한 사이트로 수많은 플래시 게임과 애니메이션이 꾸준히 업로드되고 있다. <br>
다른 플래시 아카이브 사이트와 달리 복잡한 구조의 콘텐츠나 ActionScript 3으로 제작된 콘텐츠들이 많이 존재한다. <br>
<br>
<h3>플래시의 대체가능한(지속가능한) 방안</h3>
플래시의 전성기 시절 당시에 기존 플래시 콘텐츠가 지배적이었던 사이트들로는 야후꾸러기, 쥬니어네이버의 '게임랜드', 주전자닷컴, 플래시365 등이 있다. 
<br>
기존에 플래시 콘텐츠를 중심으로 운영되었던 사이트들은 스마트폰 세대로서 유튜브, 트위치 등의 무료 HD화질과 4K가 당연시 되어버린 현재, 다소 변질되거나 쇠퇴하거나 혹은 폐쇄하게 되었다. <br>
플래시가 지배적이었던 사이트들의 쇠퇴와 폐쇄의 배경에는 물론 플래시의 종료 뿐만 아니라 사이트의 관리 부실, 노후화, 대체 사이트의 등장 등 다양한 원인들이 있었다. <br>
하지만 이러한 원인들은 무료 HD화질과 4K, 고화질 영상이 선호되는 시대가 다가오는 등 대부분 시대의 변화에 의한 것이라 볼 수 있다. <br>
유튜브는 이렇듯 변질되고 쇠퇴하고 노후화된 사이트의 상위호환 역할을 하게 된다. <br>
예를 들어 니코니코 동화는 과거 일본 내에서 유튜브보다 영향력이 큰 사이트였지만 2010년대 후반기 여러가지 문제로 쇠퇴하면서 유튜브에게 자리를 내주었는데, 니코니코 동화의 메인 컨텐츠였던 MMD를 제작하던 콘텐츠 제작자들이 유튜브로 이전하는 모습을 보인다. <br>
MMD는 특성상 초고화질을 지원하는 유튜브에 올리는게 메리트가 크기 때문이다. <br>
실황러들은 2016년즈음까지는 니코니코와 유튜브에 동화들을 동시업로드 하다가 현재는 유튜브에만 업로드를 하는 사람들이 많다.  <br>
심지어 아예 니코니코에 올렸던 영상을 유튜브로 싸들고 가는 모습을 보인다. <br>
 1년에 한두 번 영상 올릴까 말까한 유저부터 헤비업로더들부터 이를 즐겨보던 시청자들까지 떠나니 동영상 사이트가 쇠퇴하는 것은 당연하다고 볼 수 있다. <br>
<br>
<h3>플래시의 대체: 유튜브</h3>
플래시 콘텐츠는 전세계 각종 사이트에서 플짤이나 뮤직비디오, 게임 등 영상의 형태로 향유되었고 이를 통해 다양한 인터넷 문화나 인터넷 밈 등이 형성되었다. <br>
플래시가 웹에서 영상 재생을 하는데 있어서 세계적으로 표준적인 기능처럼 사용되었던 만큼 플래시 콘텐츠는 거대 인터넷 문화를 형성하고 있었다. <br>
하지만 HTML5의 표준화로 인해 플래시가 종료되면서 기존의 콘텐츠들이 대부분 이용불가해지게되었고 그에 따라 삭제되거나 변형되고 이동되는 등 우리가 기존에 항유하던 콘텐츠와 문화는 점차 대거 소멸하게 되었다. <br>
플래시 콘텐츠는 물론 플래시 콘텐츠 제작자들은 유튜브나 비메오, 아카이브 등 콘텐츠를 이용할 수 있는 대체가능한(혹은 지속가능한) 다른 각종 사이트로 옮겨가게 되었다. <br>
'대체가능한', '상위호환' 사이트로는 대표적으로 유튜브, 비메오 등이 있다.  <br>
<br>
<h3>플래시에서 HTML5로의 표준 이행과 영상 포맷(유튜브를 중심으로)</h3>
유튜브는 구글이 서비스하는 동영상 공유 플랫폼이다.  <br>
현재 전세계 최대 규모의 동영상 공유 및 호스팅 사이트로서, 유튜브 이용자는 영상을 시청, 업로드, 공유할 수 있다.  <br>
2005년 2월에 페이팔 직원이었던 채드 헐리, 스티브 천, 자베드 카림(퇴사)이 공동으로 창립했으며, 
2005년 4월 23일에 <a href="https://www.youtube.com/watch?v=jNQXAC9IVRw">최초 영상(Me at the zoo)</a>이 업로드되면서 본격적인 서비스를 시작했다. <br>
2006년 10월 16억 5천만 달러의 가격으로 구글에 인수되었다. <br>
유튜브의 콘텐츠는 개인이 제작한 비디오 영상을 비롯한 영화와 텔레비전 클립, 뮤직비디오 등이 올라온다. <br>
참고로 유튜브의 한국어 서비스는 2008년 1월 23일에 시작하였고 그 이후로 한국에서도 본격적으로 사용되기 시작했다. <br>
유튜브의 영상 재생 기술은 어도비 플래시 플레이어와 H.264 영상 코덱을 기반으로 하나 최근 HTML5 플레이어와 WebM 코덱을 지원한다. <br>
유튜브는 HTML5 버전에 대해 대응 버전을 만들었다. <br>
<br>
이러한 기술들을 바탕으로, 웹 브라우저 플러그인이나 코덱을 일일이 내려받아 설치해야 했던 이전의 영상 재생 기술(윈도우 미디어 플레이어, 퀵타임, 리얼플레이어 등)과 견주어도 쓸만하고 영상 재생 품질이 그리 많이 떨어지지 않는다. <br>
동영상은 gnash 또는 VLC 미디어 플레이어 등에서도 재생할 수 있다. <br>
화소 크기는 320x240이며, 1초에 25 프레임으로 재생된다. 최대 데이터 레이트는 초당 300kbit. <br>
유튜브는 사용자가 업로드한 영상을 플래시 동영상(.FLV, 어도비 플래시 동영상) 형식으로 변환한다. <br>
파일로부터 확장자가 제거된다. (확장자는 TrID 등을 이용하여 다시 볼 수 있다.) <br>
이 파일들은 복잡한 이름을 가진 서브도메인에 저장되기 때문에 영상을 리핑하기가 쉽지 않다. <br>
유튜브는 윈도 미디어 비디오(.WMV), 오디오 비디오 인터리브(.AVI), MPEG, MPEG-4 파트 14(.MP4) 포맷들을 업로드할 수 있다. <br>
동영상은 창 모드 또는 전체 화면 모드 가운데 하나를 골라서 볼 수 있다.(2015년부터는 영화관 모드도 사용할 수 있다.) <br>
영상을 다시 불러오지 않고도 두 개의 방식을 바꾸어가며 쓸 수 있다. <br>
<br>
2008년 12월, 유튜브는 720p HD 해상도 지원을 시작했다. <br>
이때부터 모든 비디오의 가로세로 비율을 4:3에서 16:9로 전환했다. <br>
따라서 4:3 영상은 화면 좌우에 검은 기둥이 존재하는 것 같은 필러박스(pillarbox) 형식으로 재생되기 시작하였다. <br>
2009년 11월 1080p 풀HD 해상도를 지원하면서 완전한 HD 시대가 시작되었다. <br>
<br>
<i>
2010년 7월, 유튜브는 최대 4096x3072 화소의 4K 포맷의 비디오를 지원한다고 발표하였다. <br>
그러나 2012년 2048 x 1536로 하향되었다. <br>
2014년 10월 HD와 풀HD 해상도에 60프레임 재생 설정이 추가되었으며 2015년 3월, 유튜브는 4K UHD 해상도(3,840x2,160) 60프레임 동영상 서비스를 개시했다.<br>
2015년 6월 8K UHD 해상도(7,680×4,320) 지원까지 확대되었다. <br>
<br>
현재 144p, 240p, 360p의 저화질, 480p의 SD화질, 720p, 1080p(FHD), 1440p(QHD) 등의 HD 화질 그리고 2160p, 4320p 등의 UHD 화질까지 유튜브 플레이어의 화질 설정 메뉴를 통해 선택할 수 있다. <br>
현재 유튜브에서는 360도 영상도 이용가능하다. <br>
360도 동영상이란 동영상 재생 도중 시점을 자유롭게 바꿀 수 있는 새로운 형태의 동영상 서비스다. <br>
시점이 촬영자가 선택한대로 고정되어 있던 기존 동영상과 달리 키보드, 마우스, 가속계 등 입력장치를 활용해 사용자가 자신이 보고 싶은 곳을 임의로 선택할 수 있는 것이 특징이다. <br>
360도 동영상 보기는 플래시 대신 HTML5의 최신 기능을 대거 활용해 '인터랙티브 애니메이션'을 구현했다. <br>
때문에 플래시 플레이어를 설치하지 않아도 이용할 수 있지만, 대신 HTML5를 완벽히 지원하지 않는 인터넷 익스플로러에선 감상할 수 없다. <br>
단지 HTML5가 적용되기 이전의 '합성된 일반 동영상'만 보일 뿐이다. <br>
360도 동영상 보기는 최신 버전 크롬, 파이어폭스, 엣지, 유튜브 앱에서만 제대로 감상할 수 있다. <br>
360도 동영상 보기에 이어 구글은 '홈씨어터 모드'를 추가했다. <br>
홈씨어터 모드는 360도 동영상 보기와 달리 얼굴을 돌리면 (극장처럼) 검은 배경만 보인다. <br>
유튜브는 실시간 스트리밍 서비스도 시작한다. <br>
이렇듯 유튜브는 비디오 사이트들 중에서 대표 주자 격으로 자리잡게된다. <br>
<br>
</i>
<br>
<h3>플래시 콘텐츠의 지속과 대체의 예시</h3>
<h4>뮤직비디오</h4>
<b>롤링걸</b><br>
플래시: https://flasharch.com/ko/archive/play/fd6e8aaf1db6659a4505640ea1de6ed8<br>
유튜브: https://youtu.be/NIqm73xsias<br>
<br>
<b>Melt</b><br>
플래시: https://flasharch.com/ko/archive/play/e3aca9e80216f78d56f9749ab43f4be7 <br>
유튜브: https://www.youtube.com/watch?v=5rFBkHb8CL8<br>
<br>
<b>He-Man Sings</b><br>
플래시: https://knowyourmeme.com/memes/sites/something-awful<br>
유튜브: https://www.youtube.com/watch?v=FR7wOGyAzpw&feature=youtu.be<br>
<br>
<h4>게임</h4>
<b><a href="https://www.newgrounds.com/portal/view/778725">Newgrounds</a></b><br>
미국의 플래시, 동영상, 음악 등을 취급하는 멀티미디어 UCC 사이트다. <br>
1995년에 설립되어 현재까지도 운영자인 톰 플루프가 CEO로 재직 중이며 본인이 해당 사이트를 통해 창작 활동을 하기도 했다. <br>
아직 동영상 UCC가 크게 발전하지 못했던 90년대 후반부터 2000년대 초반까지 혜성처럼 등장하여 크게 성행한 종합 플래시 포털 사이트로 그 장르는 아방가르드 예술 작품을 방불케 하는 플래시 영화, 게임, 노래 등등 무궁무진한 콘텐츠를 나눌 수 있는 공간이며, 거대한 규모의 플래시 콘텐츠 사이트로 실제로 "New Playground"라는 기능을 톡톡히 해냈다. <br>
또한 수많은 플래시 아티스트들의 발굴 사이트이기도 했다. <br>
한국뿐만 아니라 전세계적으로 유행한 팥죽송 등등. <br>
줄임말로는 "NG"라고 부르기도 한다. <br>
Newgrounds는 게임(GAME),영화(MOVIE),오디오(AUDIO),그림(ART) 4가지의 컨텐츠로 구성되어있다. <br>
Geometry Dash나 전쟁시대같은 게임들의 대부분 유명한 BGM들이 Newgrounds에 있는 경우가 많아서 한국에서는 브금같은게 많이 있는 사이트로 더 잘 알려져있다. <br>
때문에 많은 한국사람들이 주로 음악만 들으려고 오거나 Mp3 다운을 받기위해 많이 오기도 한다. <br>
또한 매드니스컴뱃이 꽤 인기가 있어서 한국에서도 좋아하는 사람은 조금 되는 편이다. <br>
만약에 가입해서 무언가를 업로드한다면, 게임, 무비, 오디오, 그림 4가지 등을 올릴 수 있다. <br>
단, 다른 사람의 저작권을 침해하지 않아야 하며 가능한 한 본인의 작업이어야 한다. <br>
영화(MOVIE)의 경우, 동영상 파일인 Avi로도 올릴 수 있는게 가능하지만 옛날 무비는 오로지 플래시 SWF로만 가능했었다. 
플래시 무비나 플래시 게임같은걸 올리게 된다면, "Under Judgement" 라는 판정을 받게된다. <br>
플래시 콘텐츠를 업로드하면 많은 사람들이 작품에 대해 평가를 하고 투표를 하는데, 인기가 영 별로 좋지 않으면 자신이 올린 플래시가 자동으로 삭제되어버리는 구조이다. <br>
<br>
<b>떳다 그녀!!(There She Is!!)</b><br>
2003년 4월에 최초 공개되고 2008년 8월에 완결난 한국 플래시 애니메이션이다. <br>
제작 서클은 삼박자이며, 기획과 감독과 애니메이션은 아말록(김근영), 미술 계열의 제작은 소공이 담당했다. <br>
동명의 노래를 위시한 흥겨운 록 음악과 내용의 조화와 귀여운 그림, 매력적인 캐릭터, 감각적인 연출, 뼈있는 메시지 등으로 인해 미국에서 많은 인기를 구가했던 작품이다. <br>
미국의 Newgrounds에도 게재되어 2008년 '오늘의 플래시' 1위를 차지한 적도 있다. <br>
1편은 1화는 떳다 그녀!! 시리즈의 세계관을 소개하고, 등장 인물의 성격과 이들의 관계도를 보여주는 내용으로 지금까지도 뉴그라운즈 닷컴 전 플래시 무비 점수 순위 1위이며 나머지 편들도 상위권을 유지하고 있다. <br>
신문에 연재하던 '어떤날'이라는 만화가 원작이며, 캐릭터는 여기서 따왔지만 대체적으로 플래시와 어느정도는 차이가 있다. <br>
대사가 없는 애니메이션이라 그런지 이 애니메이션이 뜻하고 있는 것을 추측하는 글이 많다. 
공통적인 견해로, 차별과 편견에 대하여 비판하고 있다는 것은 모든 사람들이 동감하는 점이다. <br>
이에 대한 구체적인 내용은 각종 추측과 논란이 난무하는데, 작품에서 은유하는 것은 사회가 가지고 있는 편견을 폭넓게 비유하는 것이므로 특정한 관점에 한정지을 필요는 없다.<br>
한국에서 그다지 인기를 끌지는 못했던 반면, 오히려 해외에서 폭발적인 반응을 끌어냈다. 
<br>
원작(신문): http://www.sambakza.net/works_oneday/oneday_main.html <br>
플래시: http://www.sambakza.net/works_tsi/tsi_main.html <br>
유튜브: https://www.youtube.com/watch?v=3quYcNI3dOs&feature=emb_title <br>
<br>
<b>그 외 게임들</b><br>
https://flasharch.com/ko/archive/play/9d355250b48886bf3dc4ca9990adc086 <br>
<br>
<h4>(번외)플래시 음지 문화</h4>
<b>ZONE-ARCHIVE</b><br>
플래시: https://namu.wiki/w/%EC%A1%B4%20%EC%95%84%EC%B9%B4%EC%9D%B4%EB%B8%8C?from=%EC%A1%B4%20%ED%83%84 <br>
유튜브: https://www.youtube.com/watch?v=TraCvAlWSUk&feature=emb_title <br>
<br>
<b>음지플래시의 대체사이트</b><br>
플래시의 대체 사이트는 주로 youtube지만 음지 플래시의 대체사이트는 p＊rnhub 등이다. <br>
Newgrounds: https://www.newgrounds.com/collection/adultgames <br>
https://www.pornhub.com/view_video.php?viewkey=ph5f08b0f40c895 <br>
<br>
물론 결코 만만하지 않다. <br>
https://www.newgrounds.com/collection/adulttoons_4 <br>
<br>
