<h2>모바일 웹과 접근성</h2>
"웹의 힘은 그 광범위함에 있다. 장애에 관계 없이 모든 사람이 접근할 수 있다는 것이 절대적인 장점이다. - 팀 버너스리"<br>
<br>
접근성이란 최대한의 사용자가 어떠한 제품이나 서비스 등에 접근하여 편리하게 이용할 수 있는 정도를 뜻한다. <br>
제품이나 서비스의 접근성이 높으면 많은 사람들이 그것을 편리하게 이용할 수 있지만, 접근성이 낮으면 사용자가 해당 제품이나 서비스를 이용하기에 불편해하거나 아예 이용불가능하게 될 수도 있다. <br>
따라서 설계 단계에서 사용자의 특성에 대해 고려할 필요가 있다. <br>
<br>
대부분 접근성을 고려하는 설계라고 하면 장애인을 고려한다는 뜻일 가능성이 높은데, 이는 장애인을 위주로 설계 했을 시 강향된 사용감을 얻는 경우가 많기 때문이다. <br>
예를들어, 유튜브와 같은 동영상 사이트의 자막 기능은 청각 장애인을 타겟으로 하지만 일반 사용자들이 도심지와 같은 시끄러운 환경에서 무음으로 콘텐츠를 즐기는 데에 큰 도움을 준다. <br>
또는 왼쪽 정렬이나 명료한 색대비와 같이 가독성에 관련된 경우, 가장 큰 이득을 얻는 것은 난독증 및 색맹인 사용자들이지만 일반 사용자들에게도 더 나은 가독성을 제공해 줄 수 있다. <br>
<br>
그 외에도 여러가지 이유로 장기적이거나 일시적인 불편함은 누구나 겪을 수 있다. <br>
<br>
정보 기술에서의 접근성은 점차 중요해지고 있다. <br>
크게 두 가지 이유가 있는데, 한 가지는 사용자의 범위 확대는 곧 서비스 이익의 확대로 돌아오기 때문이고, 다른 한 가지는 기업의 프로젝트 사명이 '모두를 위한' 서비스 혹은 어플리케이션인 경우가 대다수이기 때문에다. <br>
따라서 외국 IT 기업의 경우에는 접근성에 대한 명확한 내부 지침이 정해져 있는 경우가 많다. <br>
<br>
예: 웹표준 / iOS / Android / Windows / ...<br>
<br>
<h2>접근성과 정보격차</h2>
'국가정보화 기본법 제3조(정의)'에 따르면 "정보격차"란 사회적, 경제적, 지역적 또는 신체적 여건으로 인하여 정보통신서비스에 접근하거나 정보통신서비스를 이용할 수 있는 기회에 차이가 생기는 것을 말한다. <br>
<br>
'정보격차'를 의미하는 'digital divide'라는 말은 20세기 말부터 미국에서 사용되기 시작했다. <br>
21세기는 정보화 시대라고 불릴 만큼 많은 정보가 쏟아지고 그만큼 접할 수 있는 기회도 늘어났다. <br>
반면 누구나 정보를 공유하고 접할 수 있게 되자 허위정보 또한 늘어나게 되었고, 이로인해 '많은 정보' 보다는 '정확하고 필요한 정보'의 중요성이 대두되었다. <br>
또한 자신에세 유리한 정보가 많을수록 행동의 선택지가 많아지며 남들보다 앞서서 움직일 수 있다는 장점이 되기 때문에 이는 빈부격차와도 연결된다. <br>
기본적으로 정보화 사회에서 인터넷에 접근하기 위한 인프라가 되어있지 않고 스마트폰, 컴퓨터와 같은 디지털 디바이스를 보유할 여력이 되지 않으면 정보격차가 필연적으로 발생하게 된다. <br>
<br>
'정보통제'는 기득권이 정보를 잡고 이를 자신들끼리만 이용할 때 나타난다. <br>
정부가 시민들을 통제하여 정책 추진을 더욱 용이하게 하고 정부에 대한 불만에서 이어지는 분쟁을 기피하기 우해 정보 통제를 행하는 경우도 있다. <br>
이러한 경우의 예시로는 국제적으로 북한의 조선중앙방송과 우리민족끼리, 중국의 세서미 크레딧과 바이두 백과, 러시아의 FSB와 KGB가 있다. <br>
<br>
정보격차라는 말이 쓰이기 이전부터 지식이 특정 계층에 편중되는 경향은 이미 존재했다. <br>
고대에는 문자가 지배층의 전유물이었는데, 이 지배층들은 문자를 통해 일반 백성들이 갖지 못하는 정보를 얻을 수 있었다. <br>
혹은 지배 계층과 피지배 계층의 언어가 다른 경우도 있었는데, 대표적인 예로 고대 인도의 산스크리트(상류)와 프라크리트(하류), 전근대 영국의 영어(하류)와 프랑스어(상류)가 있다. <br>
지배층은 문자와 지배층 언어를 통해 성문법을 만들고 국가 지배 체제를 확립했다. <br>
<br>
한편 종교적으로도 문자는 중요한 역할을 차지했다. <br>
9세기 이전만 하더라도 유럽의 일반 기독교 신도들은 교회 라틴어로 된 성경을 읽지 못해, 성경의 해석을 전적으로 성직자들에게 맡겨야만 했으며, 서기 원년의 유대교에서도 아람어를 사용했던 민중들이 히브리어로 쓰인 경전을 읽지 못해 사제들에게 가르침을 받았다. <br>
또한 동아시아에서도 평민들은 한자로 된 유교 경전을 읽지 못하여 사대부에게 그 해석을 맡겨야 했다. <br>
이 때문에 그 해석을 자신들의 입맛에 맞게 고쳐서 쓰는 경우가 있었으며 아무것도 모르는 평민들은 피해를 보는 경우가 있었다. <br>
이 같은 문맹으로 인한 정보격차를 막고자 노력한 사람들이 있었는데, 한국에는 훈민정음을 창제한 세종대왕이 있다. <br>
<br>
정보격차 해소는 국가사회적으로 중요한 과제이므로, '국가정보화 기본법'은 이를 위한 의무를 국가와 지방자치단체에 부여하고 있다. <br>
<br>
<h3>웹의 접근성: 웹 표준</h3>
콘텐츠 개발과 제작을 완성한 이후 중요한 것은 코텐츠의 '배포'이며 일반적으로 배포는 매체를 거친다. <br>
'배포'는 미디어가 가진 특성이기도 하다. <br>
미디어아트는 현대 커뮤니케이션의 주요 수단인 대중매체를 미술에 도입한 것이다. <br>
대중매체는 대중이 충분히 콘텐츠에 접근하고 (일방적이든 쌍방적이든) 커뮤니케이션을 할 수 있도록 만들어진 도구다. <br>
미디어는 크게 인쇄 매체와 시청각매체(비인쇄 또는 전파매체)로 구분되는 매체 통해, 즉 대중에의 파급효과가 큰 의사소통 수단의 형태를 빌려 제작된다. <br>
개발을 통한 미술 결과물은 특성상 책이나 신문 등의 인쇄매체 보다는 주로 디지털 매체가 유리하고 주로 디지털 매체를 통해 배포된다. <br>
요즘은 컴퓨터 뿐만이 아니라 다양한 스마트 기기(스마트폰, 패드, 탭)를 통해 배포할 수 있다. <br>
현재 PC와 스마트폰은 가장 대중적인 디지털 매체다. <br>
현대에 들어 스마트폰과 같은 모바일 단말의 이용량이 증가하면서 데스크탑 위주의 기존 웹 사이트는 접근성과 실용성이 떨어지게 되었다. <br>
따라서 웹 페이지를 사용자의 화면 크기에 자동으로 맞추어 보여주는 기술이 필요하게 되었다. <br> 
이에 '웹 표준'이라는 것이 만들어졌다. <br>
웹 표준이란 월드와이드 웹(WWW)을 구현하기 위해 따라야 할 표준 또는 규격을 말한다. <br>
다양한 웹 기술을 통해 수많은 콘텐츠가 공유되고 확산되면서, 웹 접근성, 사생활 보호, 보안, 국제화 등을 고려한 웹 기술의 표준화가 필요하게 되었다. <br>
국제 표준화 기구로 월드 와이드 웹 컨소시엄(W3C)이 있으며, 대뵤적 웹 표준으로 하이퍼텍스트 생성 언어(HTML), 확장성 하이퍼텍스트 언어(XHTML), 종속형 시트(CSS: Cascading Style Sheets), 자바스크립트(JavaScript), 웹 사용에 대한 웹 콘텐츠 접근성 지침 등이 있다. <br>
월드 와이드 웹을 창시한 팀 버너스 리는 웹을 “웹의 힘은 보편성에 있으며, 장애에 구애 없이 누구나 손쉽게 접근할 수 있는 공간”으로 정의했다. <br>
또한, W3C에서 만든 웹 접근성 이니셔티브(WAI : Web Accessibility Initiative)에 따르면 웹 접근성은 ‘장애를 가진 사람들도 웹을 이용할 수 있도록 보장하는 것으로, 장애를 가진 사람들이 웹 콘텐츠를 인지하고(Perceivable), 운영하고(Operable), 이해하고(Understandable), 기술에 상관없이 이용할 수 있도록 견고하게(Robust) 웹 콘텐츠를 만드는 것’으로 정의된다. <br>
<br>
<h3>반응형 웹의 접근성: 대중으로서의 접근과 제작자(혹은 디자이너)로서의 접근</h3>
월드와이드웹(WWW)은 전 세계의 수많은 사람과 정보를 이어주는 거대한 네트워크다. <br>
웹은 보통 링크의 형태로 배포할 수 있고 배포가 비교적 쉽고 간단하게 이루어진다. <br>
웹을 통해 소통할 수 있는 수단도 다양한데, 이는 접근성을 높여주고 소통의 방식과 범위를 확장해준다. <br>
PC환경이라면 마우스와 키보드, 카메라, 스피커, 마이크 등이 소통의 수단이 될 수 있고, 모바일 환경이라면 터치, 센서, 카메라, GPS, 스피커, 마이크 등이 소통의 수단이 될 수도 있다. <br>
디자이너가 인터랙티브한 콘텐츠를 제작하고 배포하기에 가장 손쉽고 빠른 수단은 웹과 앱이지만 특히 웹이 적합한 것으로 보인다. <br>
현재 웹은 대중의 입장에서 접근성이 뛰어나며, 개발자의 입장에서도 웹의 개방성은 웹사이트나 온라인 애플리케이션을 제작함에 있어 많은 기회를 제공한다. <br>
웹에서 동적인 그래픽을 만들기 위해서는 자바스크립트 사용이 불가피한데, 동적인 그래픽을 만들 수 있는 다양한 라이브러리들을 가지고 있는 자바스크립트는 웹에 특화된 기술로 운영체제나 플랫폼에 상관없이 잘 작동되고 확장성도 높다. <br>
또한 자바스크립트는 기존 C나 자바 언어와 달리 굉장히 단순한 구조와 원칙을 가지고 있기 때문에 초보 개발자들이 쉽게 배우고 이해할 수 있다. <br>
<br>
