<h2>그래픽 환경과 도구설정에 관한 것</h2>
2D 와 3D, 실사와 디지털 그래픽, 현실과 가상현실, 실시간 렌더링과 비실시간 렌더링, 게임과 애니메이션 혹은 영화... <br>
현시대, 기술의 발전으로 우리는 카메라부터 센서, GPS, 컴퓨터 등 아주 다양한 기기와 기술로 영상을 구현하여 웹이나 앱 등의 플랫폼 등을 통해 다양한 방식으로 창작물을 표현하고 공유할 수 있게 되었다. <br> 
현시대 이러한 행위는 대중적으로 소비하고 향유하는 일종의 문화가 되었다. <br>
그리고 최근 ‘(뉴)미디어 아트’라는 이름으로 새롭고 실험적인 장르가 생기고 이와 관련한 작업물들이 산발적으로 많아지고 있으며, 이러한 변화는 점차 현시대 미술을 대변하는 장르로 자리잡게 되었다. <br>
어느새 첨단 기술의 예술적 가능성을 통찰하고 이를 적절히 잘 활용하는 것은 예술가의 실력을 판단하는 중요한 기준이 되었다. <br>
현대 미술의 특성을 대변하는 장르가 된 '뉴미디어아트'란 기본적으로 '첨단기술을 활용한 예술'을 뜻한다. <br>
하지만 첨단기술이라는 것은 몇년사이에도 엄청난 변화를 거듭한다. <br>
첨단기술의 이러한 특성을 생각해보면 '뉴미디어아트'란 말은 상당히 일시적이며 근시안적인 단어로 느껴지기도 한다. <br>
'뉴미디어아트'란 결국 '현대(2000+n)년 당시의 기술을 활용하여 제작된 예술작품'을 말한다. <br>
매번 어떠한 기술을 옛것과 새것으로 일일이 나누고 구분하기도 번거로울 정도로 기술은 매년 새로운 변화를 거듭하고 있다. <br>
이렇듯 기술은 매번 새로운 역사를 쓴다. <br>
<br>
1960년대에는 비디오가 최첨단 뉴미디어였고 이때만 해도 비디오로 미술 작품을 만들 수 있다는 생각은 아무도 하지 못했다. <br>
(당시 한국의 비디오 아트의 선구자인 백남준은 비디오로 미술 작품을 제작하기 시작했다. 백남준은 비디오를 포함하여 새로운 기술이라면 모두 예술의 도구로 사용하였다. 특히 '다다익선'은 백남준의 유작 중에서도 최대 규모의 대표작품으로 꼽힌다. 다다익선은 1986년 국립현대미술관 과천관이 개관하면서 장소특정적 설치작업으로 구성되어 1988년에 완성되었다. 하지만 2018년 2월 이후 구형 브라운관 모니터의 노후화와 누전 위험으로 작동이 중단되었다. 그리고 해당 작품은 변경과 이동 혹은 철거도 불가피한 상황에 이르렀다. 이에 국립현대미술관 측에서는 다다익선의 보존과 유지를 위해서 2003년 브라운관 TV의 노후를 이유로 한 차례 전면 교체를 거쳤으나, 브라운관 TV를 구하기 어려워지자 여러가지 보존 방법을 논의하였고, 2019년 11일 작품의 복원 계획을 발표하고, 작품이 담고있는 시대성을 최대한 배려해 CRT 모니터를 유지하여 복원할 것이나 다만 CRT 모니터 부품 확보가 어려워진다면 LCD(LED), OLED, 마이크로 LED 등 대체 가능한 기술을 부분적으로 도입할 것이라고 결정한 바가 있다. 하지만 2019년을 기준으로 CRT 모니터는 세계적으로 생산이 중단된 상황으로, 이에 따라 미술관 측에서 최근 대두되고 있는 CRT 재생기술 연구를 위한 국제적 협업을 염두에 두고 있다고 밝혔다. 만약 부품 확보의 어려움으로 다른 부품으로의 대체가 불가피할 경우에는 CRT 모니터를 대체할 수 있는 신기술의 적용 여부를 검토했다고 밝혔다. 결정적으로 백남준 작가는 생전에 작품에 활용된 기존 제품이 단종될 경우 신기술을 적용해도 좋다는 의견을 밝힌 바가 있는데, 국립현대미술관 측에서는 이를 고려하여 결정을 내린 것으로 보인다. 다다익선 외에도 백남준 작가의 다수의 작품들은 브라운관을 매체로 제작되었다. 브라운관을 재료로 제작된 백남준 작가의 작품 중 독일 뒤셀도르프 쿤스트팔라스트 미술관이 소장하고 있는 ‘Fish Flies on Sky’(1983~85/1995) 등은 최근 CRT 브라운관 재생을 통해 2년에 걸쳐 복원되었다. 그외 미국의 휘트니 미술관에서 7년에 결쳐 복원해 전시한 ‘Fin de Siècle II’(1989)의 경우, 일부 작은 크기의 모니터는 LCD로 교체하고 나머지는 여전히 원래의 CRT를 유지하고 있다. 이와 같이 이미 백남준 작가의 작품들은 수명이 다해 작품의 내용이 변경되었으며, 그의 작품을 소유한 미술관 측에서는 이미 새로운 부품으로 교체하는 등 유지와 보수를 위한 작업이 진행 중이다. )<br>
<br>
백남준 작가 행보와 그의 작품을 통해 우리는 최첨단 '뉴미디어'의 성격과 특성을 알 수 있다. <br>
기본적으로 어떤 미술작품이든 작품에 제작되었을 당시와 관련지어 생각할 필요가 있다. <br>
역사적으로 각 시대를 대표하는 미술작품은 제작되었을 그 당시에 가장 혁신적이고 독창성을 가지거나 당시의 시대상과 수준이 고스란히 반영된 작품이라는 것이다. <br>
백남준 작가의 작품 또한 '브라운관'이 비디오를 실행하고 감상하기에 필수적이며 혁신적인 도구였을 당시에 미술 작품의 재료로 처음 사용된 것이다. <br>
그러나 지금은 그 당시보다 미디어아트의 역사가 꽤나 진행되었는데, 브라운관을 구하기조차 힘들며 그것을 대체할 수단도 마땅치 않다. <br>
이처럼 '뉴미디어'는 끊임없이 순식간에 새로운 기술로 대체되며 옛 기술은 순식간에 쇠퇴하여 사라져버린다는 특성을 가지고 있는 것이다. <br>
기술이 생성되고 쇠퇴함을 반복함에 따라 '뉴미디어' 아트는 꾸준히 생성되고 '뉴미디어'  역사는 계속해서 진행된다. <br>
<br>
사실상 기술이 예술에 영향을 미친 것은 인류가 예술활동을 시작한 시점부터라고 볼 수 있을 것이다. <br>
역사적으로 예술가에게 (첨단)기술이라는 것은 예술을 위한 도구로 사용되어왔다.  <br>
애초에 미술은 그 도구로부터 직접적으로 영향을 받아왔으며, 도구는 당시의 기술력과 밀접한 관련이 있다. <br>
따라서 미술 도구를 보면 그것이 만들어진 시대에 대해 알 수 있다. <br>
역사적으로 미술 작품과 그 도구는 당시의 시대상을 아주 잘 보여준다. <br>
특히 당시의 과학과 기술 수준이 미술 도구에 거의 직접적인 영향을 미친다고 볼 수도 있을 정도로 당시의 시대적, 사회적 수준은 미술 도구에 고스란히 반영되어 있다. <br>
따라서 미술 작품, 그리고 미술 도구만 보아도 누구나 그 시대를 최소한 짐작은 할 수 있다. <br>
<br>
고대에는 돌과 흙과 나뭇조각 등이 모든 것의 기본재료가 되었고 그것들이 곧 첨단재료이자 첨단기술이었다. <br>
고대의 벽화가 그 시대에 흔했던 돌이나 나뭇조각으로 그려졌던 것부터 시작해서, <br>
물감이 발명되고 유화가 발명되면서 유화 그림이 흥했던 시대가 왔었고, <br>
현대에 들어 공장이 만들어지면서 공장이 미술의 주제와 재료가 되어 그림 속에 공장이나 기차 등이 등장하거나 공장의 생산방식인 실크스크린 기법으로 만든 작품이 등장하게 된 것, <br>
카메라가 등장하면서 사실적인 단시점, 즉 단일원근법이 적용된 그림의 시대가 끝나고 이후에 큐비즘, 다시점, 파노라마 같은 그림들이 등장하게 된 것, <br>
그리고 최근들어 카메라와 컴퓨터, AI, 데이터 분석 기술, 가상현실 디스플레이, <br>
헤드마운트디스플레이 등이 등장하면서 이러한 것들이 '현대미술'의 주제와 재료가 된 것이다. <br>
<br>
기술은 새로운 세계를 만들어낸다. <br>
예를들어, 가상현실 세계는 입체적이며 도형 속 세계에서 모든 것들은 3차원으로 구현된다. <br>
이 세계 안에서 단일 시점은 통하지 않는다. <br>
360도 영상, 파노라마 영상, 3D 영상 등 다시점만이 통하는 세계이며, 모든 것이 입체적이다. <br>
2차원 평면은 단일 시점만을 반영한 것입니다. 하지만 다시점이 통하는 세계에서는 모든 것이 3차원이어야 한다.<br>
새로운 세계는 기술자 혹은 개발자의 상상 속에서 출발하여 점차 대중화된다. <br>
앞으로 증강현실이나 가상현실 등을 반영한 디스플레이들이 발전하고 대중화될 것을 고려한다면, 디자인도 이에 맞게 적용되어야하기에 기술자뿐만 아니라 디자이너들에게 또한 디스플레이와 3차원 입체에 대한 이해가 요구된다. <br>
따라서 예술가와 디자이너는 시대와 기술의 변화를 항상 주시하고 이에 민감해야하며 빠르고 유연하게 대처해야한다. <br>
<br>
