컴퓨터가 디자이너의 도구가 된 것은 꽤 오래 전부터의 일이다. <br>
컴퓨터 하나만으로도 할 수 있는 일은 굉장히 많다. <br>
하지만 디자이너는 컴퓨터를 얼마나 활용하고 있을까? <br>
대학에서 디자인과 학생들은 수업을 듣고 컴퓨터로 그래픽을 만든다. <br>
주로 '어도비 사의 누구나 아는 그 프로그램들'을 사용한다. <br>
최근에 제작된 어떤 포스터나 작업물들을 본다면 누구나 어디선가 한번쯤은 본 적이 있다고 느낄 수 있을 것이며, 어도비사의 프로그램으로 만들어졌다고 짐작을 할 수 있을 것이다. <br>
<br>
컴퓨터에는 수많은 회사와 단체, 개인 등 이 개발한 수많은 라이브러리, 소프트웨어, 프로그램, 플랫폼 등이 있다. <br>
하고자한다면 누구나 직접 생성 혹은 개발을 할 수도 있다. <br>
컴퓨터의 세상은 항상 새롭고 변화하고 대체되고 수정되고 변경되고, 그리고 뭔가가 끊임없이 생성되고 쇠퇴하고 있으며, 어떤 곳이든 연결되어있는 등 또 하나의 우주와도 같다. <br> 
이같은 컴퓨터의 특성 상 컴퓨터의 세상 안에서도 우리는 다양한 수단과 방법으로 다양한 결과물을 도출할 수 있다. <br>
현재 디자이너들은 이런 컴퓨터를 필수적인 작업 도구 중 하나로 활용하고 있고, 컴퓨터를 다루는 능력은 디자이너에게 필수사항이 되었다. <br>
특히 디자인과 학생들은 컴퓨터라는 우주 속에서 어떤 작은 하나의 행성과도 같은 '어도비 사의 어떤 프로그램'으로 그래픽 디자인을 제작한다. <br>
서로 생존 경쟁이라도 하는 듯 '어도비 사의 어떤 프로그램'에 능숙해지기  많은 시간을 투자한다. <br>
디자인과 학생의 가치와 실력은 '어도비 사의 어떤 프로그램'을 능숙하게 조작하여 그것으로 어떠한 기준에 부합한 그래픽을 만들어내는 정도에 따라 평가된다고 여겨질 정도로, 
'어도비 사의 어떤 프로그램'은 디자이너들 사이에서 절대적인 기준이자 표준으로 자리잡게 되었다.  <br>
<br>
이러한 현상을 통해 보통 디자이너는 디자인을 하면서 개발자들이 만든 다양한 프로그램을 사용하는데, 대부분 디자이너들은 (적어도 현재의 한국에서는) 개발자들이 만든 프로그램에 대해 일방적으로 그 시스템을 받아들이고 적응하면서 디자인을 하는 경향이 크다는 것을 알 수 있다. <br>
예를 들면, 디자이너라면 누구나 당연하게 사용하는 '표준' 그래픽 제작 툴인 '어도비 사의 어떤 프로그램'으로 그래픽을 제작하면서 그 도구의 기능과 수준에 익숙해지고 부합해지기 위해 노력하지, 그 도구에 대해 의문이나 의심부터 가지지는 않는다. <br>
더욱이 디자이너들이 자체적으로 스스로 구상하는 디자인을 위한 프로그램이나 툴을 제작하여 작업하는 겅우는 매우 드문 일이다. <br>
다자인을 배우면서 디자인을 하기 위해 사용하는 프로그램들은 표준 다자인 툴과 같이 사용되고 있는 어도비사의 몇몇 프로그램들에 한정된다. <br>
그러나 한 때 전성기를 누렸지만 기술의 발전에 따라 미디어의 역사의 뒤안길로 사라져가는 프로그램들이 있듯이(극단적인 예시이긴 하지만 서비스가 종료되는 어도비 플래시처럼), 현재 사용되고 있는 기술도 시간의 흐름에 따라 언젠가는 사라지거나 지금과는 다른 모습이 되거나 다른 강력한 프로그램이 갑자기 등장하여 순식간에 대체될지도 모르는 것이다. 이것이 바로 뉴미디어의 특성이다. <br>
이러한 부분에 대해서 디자이너들이라면 누구나 한번쯤은 고민을 해볼 필요가 있을 것이다. <br>
디자이너들은 컴퓨터 등 디지털 매체와 미디어, 기술의 특성을 활용하기 위해서는 그것들의 특성을 파악해야할 필요가 있는 것이다. <br>
<br>
디자이너들은 언제부터 어도비사의 프로그램들을 사용하기 시작했을까? <br>
아마 컴퓨터가 널리 보급되기 시작하고 인간에게 유용한 여러 프로그램들이 개발되기 시작할 때 쯤, 그래픽과 관련된 프로그램도 생겨나기 시작했을 것이다. <br>
그 당시 가장 차별화되고 강력했던 도구가 어도비 사의 그래픽 도구가 아니었을까. <br>
어도비 사의 그래픽 도구는 지금까지도 꾸준하게 발전을 거듭해왔고 유용한 그래픽 도구로 여겨지고 널리 사용된다. <br>
따라서 디자이너들은 별다른 고민 없이 그 프로그램을 선택하여 사용하였고, 별다른 문제없이 그래픽을 편리하게 제작할 수 있었다. <br>
이러한 '표준'적인 도구는 아주 매력적인 장점이 있다. 사용하면서 매우 안정적으로 느껴지고, 진입장벽이 비교적 낮으며, 지금 당장 별문제 없이 무난하게 작업을 처리할 수 있다. <br>
그 도구로 만들어진 결과물 또한 주변에서 요구하는 어느정도 수준은 보장하며, 주변에서 많이 봐왔던 디자인들과 기본적으로 일치하기 때문에 안심이 된다. <br>
사실 컴퓨터가 만들어진 이후 널리 디자이너들의 도구로 사용될 정도로 보급되고 발전되기까지의 역사는 생각보다 길지 않다. <br>
하지만 시대에 따라 디자이너에게 기대되고 요구되는 것은 바뀌기 마련이고, 결국 절대적으로 영원불변하게 고정적이며 표준적인 도구는 없을 것이다. <br>
지금도 시간이 흐름에 따라 새로운 기술이 생성되고 옛 기술이 역사의 뒤안길로 사라져버리고 있다. <br>
이러한 '뉴미디어'의 특성은 '표준적', '절대적', '안정성', '고정적' 등과 같은 단어와는 다소 거리가 멀다. <br>
디자이너들은 새로운 기대와 요구에 따라 변화해야 할 상황에 놓이게 되었다. <br>
<br>
기존의 툴과 코딩 환경의 괴리감... <br>
