<h2>html에 대하여</h2>
https://webclub.tistory.com/503?category=543274<br>
<h2>웹(html5)의 역사</h2>
<h3>웹의 등장</h3>
WWW(World Wide Web)은 인터넷에 연결된 컴퓨터를 통해 사람들이 정보를 공유할 수 있는 정보공간이며 1991년에 처음 등장하였다. <br>
웹은 유럽 공동 원자핵 연구소의 "팀 버너스리"가 개발하였다. <br>
1989년 팀 버너스리는 인터넷 공간 안에서 문서가 서로 이동할 수 있는 하이퍼링크라는 새로운 개념을 제안한다. <br>
이 아이디어를 바탕으로 World Wide Web을 개발하여 1991년에 배포하였고 동시에 사용인구가 급증하자 1993년에는 웹의 소스 코드를 모든 사람이 이용할 수 있도록 공개한다. <br>
1994년에는 W3C(World Wide Web Consortium) 재단을 창설하였다. W3C는 웹 표준을 지정하는 기관이다. <br>
<br>
<h3>HTML5의 등장</h3>
HTML1은 1991년 10월, HTML2는 1995년 11월, HTML3은 1997년 1월, HTML4는 1997년 12월에 공식 발표되었다. <br>
HTML5는 2008년에 WHATWG에서 첫 번째 초안을 공개하였고 이후 2014년 10월에 공식적으로 발표된다. <br>
이후 W3C는 2016년에는 HTML5.1을, 2017년에는 HTML5.1 두 번째 에디션을, 2017년에는 HTML5.2를 권장하는 식으로, HTML은 꾸준히 버전이 업데이트 되었다. <br>
HTML(HyperText Markup Language)5는 2014년 10월 28일 차세대 웹 표준으로 확정되었으며, 기존 텍스트와 하이퍼링크만 표시하던 HTML이 멀티미디어 등 다양한 애플리케이션까지 표현하고 제공하도록 진화한 "웹 프로그래밍 언어"다. <br>
예를 들어, 오디오, 비디오, 그래픽 처리, 위치 정보 제공 등 다양한 기능을 제공함으로써 웹 자체에서 처리할 수 있는 기능이 대폭 향상되었다. <br>
※ 참고로, HTML(HyperText Markup Language)은 웹 문서를 만들 때 사용하는 프로그래밍 언어이며 숫자는 버전을 의미한다. HTML4 와 HTML5 의 차이점은 크게 Syntax(구문), Language(언어), API 세가지로 나눌 수 있다. <br>
지금의 웹은 단순히 문서를 읽는 것 외에도 동영상이나 음악을 감상하거나 은행 업무를 하는 등 다양한 인터넷 이용 형태가 존재한다. <br>
<br>
<h3>웹 확장 기능</h3>
사실상 웹 브라우저와 HTML 문서 자체만으로는 이 모든 기능을 원활히 이용할 수 없다. <br>
따라서 웹의 기능을 보완하고 확장하기 위한 다른 추가적인 기술 또한 꾸준히 발전되어왔다. <br> 
현재 HTML5 웹 표준이 지정되기 이전 초창기에는 웹 브라우저와 연동되는 특정 프로그램을 사용자의 PC에 추가로 설치해 웹브라우저의 기능을 확장시키는 방법이 등장하기 시작했다. <br>
이러한 추가 프로그램을 플러그인(plug-in)이라고 한다. <br>
다시말해, 웹 브라우저의 관점에서 플러그인은 웹 브라우저와 연동되는 특정 프로그램을 사용자의 PC에 추가로 설치해 웹 브라우저의 기능을 확장하는 방법을 말한다. <br>
대표적으로 엑티브엑스(ActiveX) 와 플래시(Flash) 등이 있다. <br>
<br>
<h4>액티브엑스(ActiveX)</h4>
웹 브라우저용 플러그인은 다양한 종류가 존재하는데, 가장 대표적인 것은 마이크로소프트의 웹 브라우저인 인터넷 익스플로러용 플러그인인 '액티브엑스(ActiveX)'다. <br>
PC용 운영체제 중 가장 높은 점유율을 가지고 있는 것이 마이크로소프트의 윈도우(Windows)이고, 이 윈도우에 기본적으로 내장된 웹 브라우저가 바로 인터넷 익스플로러(IE)이다 보니 액티브엑스 역시 자연스럽게 웹브라우저용 플러그인의 대명사가 되었다. <br>
액티브엑스의 가장 큰 장점은 서비스 제공자의 편의성이 매우 높다는 것이다. <br>
액티브엑스가 설치되면 사용자의 PC에서 이를 실행하는 것 만으로 손쉽게 웹사이트와 기능이 연동되므로, 웹사이트 쪽에서 사용자의 PC의 기능을 제어하는 과정도 매우 간편하다. <br>
또한, 여러 가지 액티브엑스를 설치함에 따라 웹 브라우저 및 웹 사이트의 기능을 거의 제한 없이 확장할 수 있는 것도 장점이다. <br>
실제로 멀티미디어 콘텐츠 구동용, 은행이나 주식 등 금융 거래용, 그리고 사용자의 신원을 증명하고 공문서를 출력하는 등의 기능을 가진 관공서용 등 셀 수 없을 정도로 많은 웹 애플리케이션 등이 액티브엑스를 기반으로 제작되었다. <br>
하지만 액티브엑스는 단점 또한 적지 않은데, 가장 큰 단점은 마이크로소프트의 인터넷 익스플로러에서만 쓸 수 있다는 점이다. <br>
인터넷 익스플로러가 PC용 웹브라우저 시장에서 가장 높은 점유율을 차지하고 있는 것은 사실이지만, 2000년대부터 모질라의 파이어폭스, 구글의 크롬과 같은 타사의 웹브라우저가 점유율을 크게 끌어올렸으며, 현재 세계적으로 PC용 웹브라우저 시장에서 인터넷 익스플로러(IE)의 점유율이 60% 이하로 떨어졌다. <br>
더욱이, 윈도 기반의 PC가 아닌 스마트폰이나 태블릿 컴퓨터에서는 액티브엑스를 전혀 사용할 수 없으므로 접근성 면에서 명백한 한계가 존재한다. <br>
스마트폰의 등장과 함께 모바일 시장 또한 커지면서 이러한 한계는 매우 큰 단점으로 부각되었다. <br>
즉, 호환성과 보안성 측면에서 적지 않은 부작용을 가지고 있었던 것이다. <br>
<br>
<h4>플래시(Flash)</h4>
2000년대 초반 액티브엑스가 콘텐츠 구동용, 은행이나 주식 등 금융 거래용, 신원 증명용, 관공서용 등의 용도를 위해 주로 사용되었다면, 플래시는 주로 애니메이션 제작에 사용되었다. <br>
이후 2004년도에는 플래시도 웹 애플리케이션을 개발할 수 있는 플렉스로 발전한다. <br>
<br>
<h4>HTML5 표준 제정을 위한 움직임</h4>
2004년 W3C 회의에서 HTML 표준 제안서가 제출되지만 거절당한다. <br>
IE를 제외한 애플, 모질라, 오페라 등은 독자적으로 웹 표준 기관을 설립한다. <br>
2004년 6월에는 HTML5를 제정하는  WHATWG(Web Hypertext Application Technology Working Group)가 설립된다. <br>
WHATWG는 새로운 웹 표준으로 Web Application 1.0 표준을 작성하고 비슷한 시기에 W3C는 XHTML2.0 표준을 작성한다. <br>
XHTML2.0은 기존 표준과 너무 동떨어져서 개발자들은 자연스럽게 사용하지 않게 되었고 결국 폐기되면서 새로운 웹 표준으로 W3C는 WHATWG의 Web Application 1.0 표준을 선택한다.<br>
W3C는 Web Application 1.0 표준을 HTML5 표준으로 변경하고 WHATWG와 함께 HTML5 표준을 작성한다. HTML5 표준은 2012년에 초안을 발표하고 2014년 10월에 정식 권고안을 발표하게 된다. <br>
2010년을 전후로 MS와 W3C가 함께한  XHTML 2.0 표준은 붕괴되었고, 동시에 인터넷 익스플로러(IE) 문제가 대두되었다. <br>
당시 인터넷 익스플로러가 PC용 웹 브라우저 시장에서 가장 높은 점유율을 차지하고 있었음에도 인터넷 익스플로러(IE)는 지원하지 못하는 현상이 발생했기 때문이다. <br>
HTML5 표준이 제정되었음에도, 당시 가장 높은 점유율을 차지하고 있었던 인터넷 익스플로러(IE)는 빠르게 업데이트 되지 않아서 HTML5를 본격적으로 사용할 수 있는 환경이 구축되지 못했다. <br>
이 다른 브라우저에서는 모두 최신 표준을 지원할 수 있도록 빠른 속도로 업데이트를 시작하였고 결국 2019년을 기점으로 구글의 크롬(Chrome)이 웹 브라우저 시장에서 높은 점유율을 차지하게 되었다. <br>
이후 마이크로소프트(MS)의 인터넷 익스플로러(IE)는 지원이 중단되기 시작했고, MS에서는 공식적으로 2021년 8월에 IE를 지원 종료하겠다고 밝혔다. <br>
<br>
<h4>HTML5: CSS3, 자바스크립트 API</h4>
HTML5의 등장으로 CSS3, 자바스크립트 API를 통한 기능의 확장과 결합을 통해 기존의 HTML 이상의 의미를 부여하게 되었고, 기존의 Active-X와 같은 플러그인인 외부 기술에 의존했던 것을 걷어냄으로서 웹 표준과 웹 접근성을 한층 높여주고 있다. <br>
특히 HTML은 특정 운영체제나 디바이스에 종속되지 않고 모든 디바이스에서 다른 환경일지라도 브라우저라는 플랫폼에서 동일하게 동작하기 때문에 비용을 크게 줄여주었다. <br>
<br>
웹 표준 제정 후 국내에서도 정부나 대기업 등은 액티브엑스의 과도한 사용을 자제하고 웹 표준을 권장하는 움직임을 보이고 있다. <br>
특히 은행에서는 액티브엑스의 설치 없이 다른 웹 브라우저에서도 인터넷 금융 서비스를 사용할 수 있는 이른바 "오픈뱅킹"을 적극적으로 도입하는 추세다. <br>
새로운 웹 표준 문서 규격인 "HTML5"가 액티브엑스의 문제점을 극복할 수 있는 수단이기도 하며 HTML5 규격으로 개발된 웹사이트는 각기 다른 웹브라우저나 운영체제를 사용하더라도 동일하게 웹페이지를 표시할 수 있으며, 액티브엑스와 같은 플러그인의 설치없이도 자체적으로 음악이나 동영상의 재생이 가능하도록 설계하고 제작할 수 있는 것이다. <br>
<br>
<h3>HTML5의 주요 기능</h3>
HTML의 주요 기능으로는 다음과 같은 것들이 있다. <br>
Device AccessDEVICE ACCESS: 카메라, 동작센서 등의 H/W 기능을 웹에서 직접적으로 제어한다. <br>
CONNECTIVITY(Web Socket): 웹(클라이언트)에서 서버 측과 직접적인 양방향 통신이 가능하다. <br>
3D, GRAPHICS & EFFECTS: 다양한 2차원 및 3차원 그래픽 기능을 지원한다. <br>
Styling Effects(CSS3): 글씨체, 색상, 배경 등 다양한 스타일 및 이펙트 기능을 제공한다. <br>
MULTIMEDIA: 비디오 및 오디오 기능을 자체적으로 지원한다. <br>
OFFLINE & STORAGE: 네트워크 미지원 환경에서도 웹 이용을 가능하게 한다. <br>
Geo-Location: GPS 없이도 단말기의 지리적인 위치 정보를 제공한다. <br>
SEMANTICS: 웹 자료에 의미를 부여하여 사용자 의도에 맞는 맞춤형 검색을 제공한다. <br>
<br>
<h3>HTML5 디자인 원칙: 호환성</h3>
HTML5는 설계에 호환성 원칙을 두고 있다. <br>
콘텐츠의 호환성: HTML5 이전 버전으로 제작된 콘텐츠도 문제없이 이용 가능해야 한다. <br>
이전 브라우저와의 호환성: HTML5가 지원되지 않는 이전 버전의 브라우저에서도 이용 가능해여 한다. <br>
이용 방법의 호환성: 각각의 브라우저에서만 사용 가능한 기능들을 통합하여 공통적으로 사용할 수 있어야 한다. <br>
혁신보다는 발전을 우선: HTML5는 새로운 언어를 구현하는 것이 아니므로 이미 사용 중인 HTML을 보다 사용하기 쉽도록 재구성하도록 한다. <br>
<br>
<h3>HTML5 변환의 핵심 사항: 브라우저의 기능 증대</h3>
지금까지 알아본 HTML5 변환의 핵심 사항들은 브라우저의 기능 증대와 관련이 크다. <br>
브라우저가 이미 상당한 기능을 하기 때문에, 브라우저를 단순히 데이터를 보여주는 뷰어가 아니라 프로그램을 실행할 수 있는 플랫폼으로 보자는 시각이 생겼다. <br>
플랫폼을 쉽게 설명하자면 운영체제에 비유해볼 수 있는데, 윈도우라는 운영체제가 있기 때문에 MS Office 같은 프로그램을 실행할 수 있듯이 브라우저라는 플랫폼에 필요한 데이터만 제공하면 하나의 애플리케이션처럼 브라우저 위에서 동작하는 방식을 의미한다. <br>
다시 말해서 작성된 HTML 페이지를 프로그램으로 간주하고 이 프로그램이 실행되는 운영체제를 브라우저라고 생각하는 발상이 HTML5의 핵심이다. <br>
<br>
HTML 페이지를 프로그램으로 간주한다면 현존하는 브라우저 종류는 마치 다양한 운영체제에 비유해 볼 수 있을 것이다. <br>
운영체제가 리눅스, 윈도우, 맥, iOS, 안드로이드와 같이 다양하듯이 브라우저도 IE, 크롬, 사파리, 파이어폭스, 오페라 등 다양하다. <br>
작성된 HTML 페이지가 프로그램이므로 이제 이것을 실행하는 브라우저들은 호환성을 위해서 공통된 기능을 구현해야 하는데 이것이 바로 HTML5 의 스펙(Spec)이 된다. <br>
<br>
<h2>Syntax(구문)</h2>
<h3>DOCTYPE</h3>
문서 타입은 기존의 HTML 문서타입보다 훨씬 간결하다. <br>
https://webclub.tistory.com/491
<br>
<br>
