<h2>인터랙티브한 것(미디어 아트와 웹 아트를 중심으로)</h2>
미디어아트는 사진의 발명과 모던 아트부터 시작하여 영화의 탄생, 매체 예술, 대중매체와 팝아트, TV, 영상 매체와 비디오 아트, 디지털 미디어, 인터랙티브 아트, 정보와 예술, 생명과 키네틱 아트 등의 진화 과정을 거쳐왔다. <br>
미디어아트의 정의를 요약하면, 대중매체를 미술에 도입한 것이다. '매체예술'이라고도 한다. <br>
미디어란 '매체' 또는 '수단'이라는 뜻으로, 일반적으로 미디어는 TV, 신문 등 불특정 대중에게 공적, 간접적, 일방적으로 사회정보와 사상을 전달하는 매스미디어(mass media: 매스 커뮤니케이션을 위한 기술.)를 가리킨다. <br>
매체는 크게 인쇄 매체와 시청각매체(비인쇄 또는 전파매체)로 나뉜다. <br>
인쇄매체는 19세기 중엽 윤전기 등의 발명으로 이루어졌으며, 시청각매체는 19세기 말부터 20세기에 걸쳐 무선전신의 송수신기술과 영화기술 등의 발명으로 이루어졌다. <br>
미디어아트는 현대 커뮤니케이션의 주요 수단인 대중매체를 미술에 도입한 것이다. <br>
책, 잡지, 신문, 만화, 포스터, 음반, 사진, 영화, 라디오, TV, 비디오, 컴퓨터 등 대중에의 파급효과가 큰 의사소통 수단의 형태를 빌려 제작된다. <br>
1920년대에 전조를 보인 미디어아트는 제1, 2차 세계대전을 통한 대중매체의 기술적 발전과 매스컴 이론의 영향에 따라 1960년대에 대두하였고 1970년대 이후 본격적으로 발전하였다. <br>
미디어아트의 등장에 중요한 역할을 한 것은 팝아트인데, 팝아트는 매스미디어에 의해 지배되는 대량소비사회의 면모를 긍정적으로 받아들였다. <br>
<br>
초기 미디어아트는 대부분이 여론 조작, 권력에의 봉사 등 대중매체의 부정적인 효과를 부각하여 매체의 부정적인 속성을 고발하고자하는 입장을 취한다. <br>
이후에도 역시 대중매체의 부정적인 측면이나 미디어에 의한 정보 조작 등을 비판하는 입장을 취하는 경우가 많았다. <br>
예를 들어, 위조된 사실을 진짜처럼 가장하여 일반대중에게 전달하는 작품 등이 있다. <br>
1970년에는 우편, 신문, TV 등의 전달매체를 주로 이용했다. 따라서 당시에는 위조된 사실을 사실처럼 가장하여 일반 대중에게 우편으로 전달하는 작품이 있었다. <br>
이는 문자를 표현수단으로 한 점에서 개념미술의 성격을 띠었고 우편을 이용함으로써 메일아트의 성격도 함께 지녔다. <br>
한편, 컴퓨터로 조적되는 전광판을 이용하여 빠른 속도로 지나가는 상투적인 메시지들과 원색의 강렬한 빛을 통해 공공예술의 새로운 가능성을 제시하기도 했다. <br>
약 50년이 지난 현재(2020년 기준)에는, 우리는 AI나 ML 등으로 제작된 가짜 연설 영상 등을 볼 수 있다. <br>
<br>
현대에 들어서는 쌍방향(인터랙티브) 미디어가 대중적이다. 쌍방향 미디어의 시초는 바로 '게임'이다. <br>
일반인이 접한 최초의 본격적인 쌍방향 미디어는 1968년 미국 원자핵 물리학 연구소가 방문자의 날에 일반 대중에게 처음으로 <두 사람을 위한 테니스 게임>이라는 전자게임이다. <br>
콘텐츠를 도구처럼 다루는 게임 플레이 행위와 사용자 편익을 최대한 보장하는 전자기기를 다루는 습성은 인터랙티브 아트의 탄생과 밀접한 관계가 있다고 볼 수 있다. <br>
이처럼 '게임'은 쌍방향 미디어의 시초이기도 하지만 인터랙티브 미디어를 더욱 대중화되도록 하였고, 인터랙션를 위한 기술이 발전하도록 하였다. <br>
따라서 '게임'은 기술과 예술을 연결하고 새로운 문화를 형성할 수 있도록 한 가장 대표적인 예시라고 볼 수 있다. <br>
<br>
<두 사람을 위한 테니스 게임>은 1958년 물라학자 윌리엄 히긴보덤 박사가 연구소를 일반인에게 개방하는 '방문자의 날'에 직접 방문자에게 흥미를 끌 만한 것으로 '인터랙티브한 것'을 기획하며 탄생하였다. <br>
아날로스 진공관 컴퓨터(Systron Donner SD-3300)와 5인치 오실로스코프(oscilloscope) 디스플레이를 연결해, 게임 전용 컨트롤러 입력장치를 고안했다. <br>
이는 대중에게 공개되며 큰 인기를 끌었다. <br>
그는 전문가가 아닌 일반인도 이용할 수 있는 간단한 양방향 인터페이스로 전자게임을 만들어 사람들의 흥미를 끄는 데 성공한다. <br>
당시 첨단 미디어인 컴퓨터가 일반인에게 접근할 수 있는 미디어로 인간과 맺는 관계에 새로운 전환기를 마련했다. <br>
<br>
그 이후 존 케이지, 요셉 보이스, 백남준 등 음악가, 화가, 시인, 무용가, 영화작가 등 전 예술의 전 분야의 작가들이 모여 플럭서스 예술을 주창한다. <br>
그들은 혼합 매체적인 액션 형식으로 작품이 거의 남지 않는 실험 공연을 했다. <br>
그 행위는 어떤 내용을 표현하고자 하는 것이 아니라 시간의 경과에 따라 저절로 구성되도록 했다. <br>
창조자와 작품, 감상자의 구분이 더 이상 필요하지 않는 복합 예술로서 가장 순수한 상태의 그 시간과 공장 자체가 예술이 되었다. <br>
옛 그림이나 조각 등의 작품은 거리를 두고 감상하는 대상으로 이때 개인의 주관적인 관점이나 사적 관심은 배제되며, 객관적인 상태로 작품의 본질에 다가가야한다. <br>
이 '거리'를 에른스트 블로흐는 '심리적 거리'로, 올드리치는 '관찰하거나 간파하기 위한 거리'로 정의하였다. <br>
이른바 전통 예술에서 '거리'는 작품과 관람자의 미적 거리(Aesthetic distance)로서 필수적인 것으로 인식되어 왔다. <br>
비교적 최근에 성행한 신문이나 TV 등의 대중적인 미디어조차도 초기에는 권위적이고 통제적이며 일방적인 성격을 띄어 대중과 상당한 '거리'가 있었다. <br>
반면 현대의 예술은 최초의 전자게임을 기점으로 쌍방향을 예술 작품으로 끌어들인다. <br>
반면 백남준의 첫 번째 개인전에서 발표한 작품 <참여TV>(1963)는 관람자가 악기를 연주하는 연주자(Player)로 작품에 참여한다. <br>
<자석TV>(1965)도 마찬가지다. 작품의 주체와 객체를 구분하지 않고 양방향 전자적 프로세스로 쌍방 소통을 유도함으로써 '거리' 자체가 사라진 것이다. <br> 
<br>
최초의 전자게임(1958)부터 현재(약 2020년)까지 인터렉션 작업을 위한 개발 환경은 주로 컴퓨터다. <br>
개발을 하기 위해서는 보통 PC에서 '개발 환경(Development Environment)'을 구축하는 것이 필수적이다. <br>
우리는 이러한 '개발 환경'에서 '명령어'를 입력하여 원하는 결과물을 출력하도록 한다. <br>
다양한 프로그래밍 언어로 명령어를 작성할 수 있는데, 이때 개발에 필요한 요소들(프로그래밍 언어) 등을 고려하여 개발 환경을 구축해야한다. <br>
다양한 프로그래밍 언어를 지원하는 통합 개발 환경의 예로는 비주얼 스튜디오, 이클립스 등이 있다. <br>
이같은 개발 환경은 개발을 하기 위한 최적의 환경을 제공해주지만, 개발이 완성된 이후 행해야할 것들에 대해서는 별도의 노력이 필요하다. <br>
개발이 완성된 이후 가장 중요한 것이 바로 '배포'와 '유통'의 문제다. '배포'와 '유통'은 미디어가 가진 특성이기도 하다. <br>
보통 '개발 환경'에서 완성된 결과물은 '배포와 유통의 어려움'이 있다. <br>
따라서 우리는 결과물을 배포를 할 수 있는 형태, 혹은 배포를 하기에 적절한 형식으로 만들어야한다. <br>
일반적으로 배포는 매체를 거친다. 개발을 통한 결과물은 특성상 책이나 신문 등의 인쇄매체가 아닌 디지털 매체를 통해 배포된다. <br>
결과물은 예술 작품으로서 갤러리나 미술관에 설치되어 다수의 대중에게 배포되도록 할수도 있으며, 개인의 작업실 등에서 소규모의 대중에게 배포할 수도 있다. <br>
PC와 모바일이 대중화된 오늘날에는 결과물을 웹이나 앱의 형태로 배포하여 시간과 공간의 제약 없이 전세계의 대중이 접근하여 커뮤니케이션 할 수 있도록 만들 수도 있다. <br>
PC와 모바일은 그 자체로 개발 환경이 될수도 있는 동시에 개발의 결과물을 배포하고 유통할 수도 있는 환경을 가지고 있다. <br>
현재 PC와 모바일은 가장 대중적인 디지털 매체다. 따라서 광범위하게 콘텐츠를 배포하기 위해 가장 적합한 수단은 역시 웹이나 앱이다. <br>
웹이나 앱을 다양한 배포수단(앱 스토어, 플랫폼 등)을 통해 배포할 수도 있다. <br>
웹은 보통 링크의 형태로 배포할 수 있고 유력한 배포 수단이 따로 존재하지는 않으며 배포가 비교적 간단하게 이루어진다. 하지만 인터페이스 확장의 어려움이 있다는 등의 한계가 있다. <br>
앱은 앱스토어같은 배포수단이 따로 존재한다. 앱은 웹보다 다양한 인터페이스를 제공하지만 PC보다 인터페이스의 확장력은 부족한 편이다. <br>
<br>
웹과 앱을 통한 배포와 유통으로 대중에게 다가간 이후 다양한 방식으로 대중이 직접 조작할 수 있도록 하여 쌍방향 소통이 형성되도록 제작할 수도 있다. <br>
PC환경이라면 마우스와 키보드, 카메라 등이 소통의 수단이 될 수 있고, 모바일 환경이라면 터치, 센서, 카메라, GPS 등이 소통의 수단이 될 수도 있다. <br>  
디자이너가 인터랙티브한 콘텐츠를 제작하고 배포하기에 가장 손쉽고 빠른 수단은 웹과 앱이지만 특히 웹이 유력하다고 판단된다. <br>
웹을 통한 예술을 '웹아트'라 한다. 웹아트는 그림, 텍스트, 애니메이션의 멀티미디어 정보로 이루어진 창이다. <br> 
<br>
초기 웹아트 작가들은 1990년대 간편해진 인터넷 언어 코딩으로 누구나 개설 가능한 매우 사적이며 자유로운 표현공간을 만들었다. <br>
이들은 인터넷 사이트를 명확한 목적이나 정보나 지식을 전달하기 위한 사이트 아닌, 유희적인 기호와 시각 이미지로 가득한 놀이공간이 되도록 하였다. <br>
초기의 웹아트 작품으로는 〈장영혜중공업(http://www.yhchang.com)〉, 〈http://wwwwwwwww.jodi.org〉 등이 있다. <br>
<br>
월드와이드웹(WWW)은 전 세계의 수많은 사람과 정보를 이어주는 거대한 네트워크다. <br>
웹의 기본적인 구조는 HTML(.html)+CSS(.css)+Javascript(.js)로 이루어진다. <br>
HTML은 구성요소(호칭 포함)와 내용(콘텐츠)를 정의하고, <br>
CSS는 구성요소들의 모습을 디자인하며, <br>
Javascript는 구성요소들간의 인터렉션을 디자인한다. <br>
이 중 Javascript는 구성 요소들의 위치, 크기 움직임 등을 사용자가 원하는대로 지정할 수 있도록 한다. <br>
특히 <a href="https://www.w3schools.com/html/html5_canvas.asp"><canvas> 앨리먼트</a>는 그래픽을 위한 컨테이너로, 패스, 박스, 원, 텍스트, 이미지 등을 그릴 수 있다. <br>
또한 <canvas> 앨리먼트 구성요소에는 javascript를 통해 반응하는 그림도 그릴 수 있다. <br>
이러한 <canvas> 앨리먼트 내에 쉽게 그림을 그릴 수 있도록 하는 라이브러리들이 있는데, <br>
<a href="https://www.w3schools.com/html/html5_canvas.asp">paperjs</a>, <br>
<a href="https://github.com/processing-js/processing-js">processingjs</a>, <br>
<a href="https://www.w3schools.com/html/html5_canvas.asp">konvajs</a>, <br>
<a href="http://fabricjs.com/">fabricjs</a>, <br>
<a href="http://html-canvas-lib.sourceforge.net/#about">HTML Canvas Javascript Library</a> <br>
등이 있다. <br>
  <br>
직접 개발을 하지 않더라도 다양한 자바스크립트 라이브러리를 활용하여 충분히 원하는 그래픽을 구현할 수 있다. <br>
이 외에도 JS를 이용할 수 있는 어도비사의 프로그램도 있다. <br>
<a href="http://basiljs.ch/gallery/geometrie-1/">인디자인</a>, <br>
<a href="https://scriptographer.org/gallery/">일러스트레이터</a>, <br>
등 ... <br>
<br>
웹사이트의 중요성은 2020년 코로나 시대에 특히 부각된다. <br>
2020년 한국의 모든 미술관 전시 혹은 미술대학 졸업 전시는 온라인 웹사이트와 플랫폼 등에 의존하여 진행된다. <br>
미술품 전시를 온라인, 특히 웹사이트에 의존하여 행하는 것에 대해서는 구체적으로 논의된 적은 없으나 암묵적으로 행해지고 있는 것으로 보인다. <br>
이를 통해 현재(2020년 기준)까지 온라인 상에서의 미술품의 전시와 배포는 역시 웹사이트가 유력하다는 것을 알 수 있다. <br>
이러한 웹사이트 제작은 주로 웹사이트 제작 전문 업체를 통해 이루어지며, 미술가나 디자이너가 온라인 상에서 웹사이트 자체를 직접 미술품으로서 제작하거나 전시하는 사례는 여전히 드물다. <br>
<br>
