<h2>기술과 예술</h2>
2D 와 3D, 실사와 디지털 그래픽, 현실과 가상현실, 실시간 렌더링과 비실시간 렌더링, 게임과 애니메이션 혹은 영화... <br>
현시대, 기술의 발전으로 우리는 카메라부터 센서, GPS, 컴퓨터 등 아주 다양한 기기와 기술로 영상을 구현하여 웹이나 앱 등의 플랫폼 등을 통해 다양한 방식으로 창작물을 표현하고 공유할 수 있게 되었다. <br> 
현시대 이러한 행위는 대중적으로 소비하고 향유하는 일종의 문화가 되었다. <br>
그리고 최근 ‘(뉴)미디어 아트’라는 이름으로 새롭고 실험적인 장르가 생기고 이와 관련한 작업물들이 산발적으로 많아지고 있으며, 이러한 변화는 점차 현시대 미술을 대변하는 장르로 자리잡게 되었다. <br>
어느새 첨단 기술의 예술적 가능성을 통찰하고 이를 적절히 잘 활용하는 것은 예술가의 실력을 판단하는 중요한 기준이 되었다. <br>
현대 미술의 특성을 대변하는 장르가 된 '뉴미디어아트'란 기본적으로 '첨단기술을 활용한 예술'을 뜻한다. <br>
하지만 첨단기술이라는 것은 몇년사이에도 엄청난 변화를 거듭한다. <br>
첨단기술의 이러한 특성을 생각해보면 '뉴미디어아트'란 말은 상당히 일시적이며 근시안적인 단어로 느껴지기도 한다. <br>
'뉴미디어아트'란 결국 '현대(2000+n)년 당시의 기술을 활용하여 제작된 예술작품'을 말한다. <br>
매번 어떠한 기술을 옛것과 새것으로 일일이 나누고 구분하기도 번거로울 정도로 기술은 매년 새로운 변화를 거듭하고 있다. <br>
이렇듯 기술은 매번 새로운 역사를 쓴다. <br>
<br>
1960년대에는 비디오가 최첨단 뉴미디어였고 이때만 해도 비디오로 미술 작품을 만들 수 있다는 생각은 아무도 하지 못했다. <br>
(당시 한국의 비디오 아트의 선구자인 백남준은 비디오로 미술 작품을 제작하기 시작했다. 백남준은 비디오를 포함하여 새로운 기술이라면 모두 예술의 도구로 사용하였다. 특히 '다다익선'은 백남준의 유작 중에서도 최대 규모의 대표작품으로 꼽힌다. 다다익선은 1986년 국립현대미술관 과천관이 개관하면서 장소특정적 설치작업으로 구성되어 1988년에 완성되었다. 하지만 2018년 2월 이후 구형 브라운관 모니터의 노후화와 누전 위험으로 작동이 중단되었다. 그리고 해당 작품은 변경과 이동 혹은 철거도 불가피한 상황에 이르렀다. 이에 국립현대미술관 측에서는 다다익선의 보존과 유지를 위해서 2003년 브라운관 TV의 노후를 이유로 한 차례 전면 교체를 거쳤으나, 브라운관 TV를 구하기 어려워지자 여러가지 보존 방법을 논의하였고, 2019년 11일 작품의 복원 계획을 발표하고, 작품이 담고있는 시대성을 최대한 배려해 CRT 모니터를 유지하여 복원할 것이나 다만 CRT 모니터 부품 확보가 어려워진다면 LCD(LED), OLED, 마이크로 LED 등 대체 가능한 기술을 부분적으로 도입할 것이라고 결정한 바가 있다. 하지만 2019년을 기준으로 CRT 모니터는 세계적으로 생산이 중단된 상황으로, 이에 따라 미술관 측에서 최근 대두되고 있는 CRT 재생기술 연구를 위한 국제적 협업을 염두에 두고 있다고 밝혔다. 만약 부품 확보의 어려움으로 다른 부품으로의 대체가 불가피할 경우에는 CRT 모니터를 대체할 수 있는 신기술의 적용 여부를 검토했다고 밝혔다. 결정적으로 백남준 작가는 생전에 작품에 활용된 기존 제품이 단종될 경우 신기술을 적용해도 좋다는 의견을 밝힌 바가 있는데, 국립현대미술관 측에서는 이를 고려하여 결정을 내린 것으로 보인다. 다다익선 외에도 백남준 작가의 다수의 작품들은 브라운관을 매체로 제작되었다. 브라운관을 재료로 제작된 백남준 작가의 작품 중 독일 뒤셀도르프 쿤스트팔라스트 미술관이 소장하고 있는 ‘Fish Flies on Sky’(1983~85/1995) 등은 최근 CRT 브라운관 재생을 통해 2년에 걸쳐 복원되었다. 그외 미국의 휘트니 미술관에서 7년에 결쳐 복원해 전시한 ‘Fin de Siècle II’(1989)의 경우, 일부 작은 크기의 모니터는 LCD로 교체하고 나머지는 여전히 원래의 CRT를 유지하고 있다. 이와 같이 이미 백남준 작가의 작품들은 수명이 다해 작품의 내용이 변경되었으며, 그의 작품을 소유한 미술관 측에서는 이미 새로운 부품으로 교체하는 등 유지와 보수를 위한 작업이 진행 중이다. )<br>
<br>
백남준 작가 행보와 그의 작품을 통해 우리는 최첨단 '뉴미디어'의 성격과 특성을 알 수 있다. <br>
기본적으로 어떤 미술작품이든 작품에 제작되었을 당시와 관련지어 생각할 필요가 있다. <br>
역사적으로 각 시대를 대표하는 미술작품은 제작되었을 그 당시에 가장 혁신적이고 독창성을 가지거나 당시의 시대상과 수준이 고스란히 반영된 작품이라는 것이다. <br>
백남준 작가의 작품 또한 '브라운관'이 비디오를 실행하고 감상하기에 필수적이며 혁신적인 도구였을 당시에 미술 작품의 재료로 처음 사용된 것이다. <br>
그러나 지금은 그 당시보다 미디어아트의 역사가 꽤나 진행되었는데, 브라운관을 구하기조차 힘들며 그것을 대체할 수단도 마땅치 않다. <br>
이처럼 '뉴미디어'는 끊임없이 순식간에 새로운 기술로 대체되며 옛 기술은 순식간에 쇠퇴하여 사라져버린다는 특성을 가지고 있는 것이다. <br>
기술이 생성되고 쇠퇴함을 반복함에 따라 '뉴미디어' 아트는 꾸준히 생성되고 '뉴미디어'  역사는 계속해서 진행된다. <br>
<br>
사실상 기술이 예술에 영향을 미친 것은 인류가 예술활동을 시작한 시점부터라고 볼 수 있을 것이다. <br>
역사적으로 예술가에게 (첨단)기술이라는 것은 예술을 위한 도구로 사용되어왔다.  <br>
애초에 미술은 그 도구로부터 직접적으로 영향을 받아왔으며, 도구는 당시의 기술력과 밀접한 관련이 있다. <br>
따라서 미술 도구를 보면 그것이 만들어진 시대에 대해 알 수 있다. <br>
역사적으로 미술 작품과 그 도구는 당시의 시대상을 아주 잘 보여준다. <br>
특히 당시의 과학과 기술 수준이 미술 도구에 거의 직접적인 영향을 미친다고 볼 수도 있을 정도로 당시의 시대적, 사회적 수준은 미술 도구에 고스란히 반영되어 있다. <br>
따라서 미술 작품, 그리고 미술 도구만 보아도 누구나 그 시대를 최소한 짐작은 할 수 있다. <br>
<br>
고대에는 돌과 흙과 나뭇조각 등이 모든 것의 기본재료가 되었고 그것들이 곧 첨단재료이자 첨단기술이었다. <br>
고대의 벽화가 그 시대에 흔했던 돌이나 나뭇조각으로 그려졌던 것부터 시작해서, <br>
물감이 발명되고 유화가 발명되면서 유화 그림이 흥했던 시대가 왔었고, <br>
현대에 들어 공장이 만들어지면서 공장이 미술의 주제와 재료가 되어 그림 속에 공장이나 기차 등이 등장하거나 공장의 생산방식인 실크스크린 기법으로 만든 작품이 등장하게 된 것, <br>
카메라가 등장하면서 사실적인 단시점, 즉 단일원근법이 적용된 그림의 시대가 끝나고 이후에 큐비즘, 다시점, 파노라마 같은 그림들이 등장하게 된 것, <br>
그리고 최근들어 카메라와 컴퓨터, AI, 데이터 분석 기술, 가상현실 디스플레이, <br>
헤드마운트디스플레이 등이 등장하면서 이러한 것들이 '현대미술'의 주제와 재료가 된 것이다. <br>
<br>
기술은 새로운 세계를 만들어낸다. <br>
가상현실 세계는 입체적이며 도형 속 세계에서 모든 것들은 3차원으로 구현된다. <br>
이 세계 안에서 단일 시점은 통하지 않는다. <br>
360도 영상, 파노라마 영상, 3D 영상 등 다시점만이 통하는 세계이며, 모든 것이 입체적이다. <br>
2차원 평면은 단일 시점만을 반영한 것입니다. 하지만 다시점이 통하는 세계에서는 모든 것이 3차원이어야 한다.<br>
새로운 세계는 기술자 혹은 개발자의 상상 속에서 출발하여 점차 대중화된다. <br>
앞으로 증강현실이나 가상현실 등을 반영한 디스플레이들이 발전하고 대중화될 것을 고려한다면, 디자인도 이에 맞게 적용되어야하기에 기술자뿐만 아니라 디자이너들에게 또한 디스플레이와 3차원 입체에 대한 이해가 요구된다. <br>
따라서 예술가와 디자이너는 시대와 기술의 변화를 항상 주시하고 이에 민감해야하며 빠르고 유연하게 대처해야한다. <br>
<br>
컴퓨터가 디자이너의 도구가 된 것은 꽤 오래 전부터의 일이다. <br>
컴퓨터 하나만으로도 할 수 있는 일은 굉장히 많다. <br>
하지만 디자이너는 컴퓨터를 얼마나 활용하고 있을까? <br>
대학에서 디자인과 학생들은 수업을 듣고 컴퓨터로 그래픽을 만든다. <br>
주로 '어도비 사의 누구나 아는 그 프로그램들'을 사용한다. <br>
최근에 제작된 어떤 포스터나 작업물들을 본다면 누구나 어디선가 한번쯤은 본 적이 있다고 느낄 수 있을 것이며, 어도비사의 프로그램으로 만들어졌다고 짐작을 할 수 있을 것이다. <br>
<br>
컴퓨터에는 수많은 회사와 단체, 개인 등 이 개발한 수많은 라이브러리, 소프트웨어, 프로그램, 플랫폼 등이 있다. <br>
하고자한다면 누구나 직접 생성 혹은 개발을 할 수도 있다. <br>
컴퓨터의 세상은 항상 새롭고 변화하고 대체되고 수정되고 변경되고, 그리고 뭔가가 끊임없이 생성되고 쇠퇴하고 있으며, 어떤 곳이든 연결되어있는 등 또 하나의 우주와도 같다. <br> 
이같은 컴퓨터의 특성 상 컴퓨터의 세상 안에서도 우리는 다양한 수단과 방법으로 다양한 결과물을 도출할 수 있다. <br>
현재 디자이너들은 이런 컴퓨터를 필수적인 작업 도구 중 하나로 활용하고 있고, 컴퓨터를 다루는 능력은 디자이너에게 필수사항이 되었다. <br>
특히 디자인과 학생들은 컴퓨터라는 우주 속에서 어떤 작은 하나의 행성과도 같은 '어도비 사의 어떤 프로그램'으로 그래픽 디자인을 제작한다. <br>
서로 생존 경쟁이라도 하는 듯 '어도비 사의 어떤 프로그램'에 능숙해지기  많은 시간을 투자한다. <br>
디자인과 학생의 가치와 실력은 '어도비 사의 어떤 프로그램'을 능숙하게 조작하여 그것으로 어떠한 기준에 부합한 그래픽을 만들어내는 정도에 따라 평가된다고 여겨질 정도로, 
'어도비 사의 어떤 프로그램'은 디자이너들 사이에서 절대적인 기준이자 표준으로 자리잡게 되었다.  <br>
<br>
이러한 현상을 통해 보통 디자이너는 디자인을 하면서 개발자들이 만든 다양한 프로그램을 사용하는데, 대부분 디자이너들은 (적어도 현재의 한국에서는) 개발자들이 만든 프로그램에 대해 일방적으로 그 시스템을 받아들이고 적응하면서 디자인을 하는 경향이 크다는 것을 알 수 있다. <br>
예를 들면, 디자이너라면 누구나 당연하게 사용하는 '표준' 그래픽 제작 툴인 '어도비 사의 어떤 프로그램'으로 그래픽을 제작하면서 그 도구의 기능과 수준에 익숙해지고 부합해지기 위해 노력하지, 그 도구에 대해 의문이나 의심부터 가지지는 않는다. <br>
더욱이 디자이너들이 자체적으로 스스로 구상하는 디자인을 위한 프로그램이나 툴을 제작하여 작업하는 겅우는 매우 드문 일이다. <br>
다자인을 배우면서 디자인을 하기 위해 사용하는 프로그램들은 표준 다자인 툴과 같이 사용되고 있는 어도비사의 몇몇 프로그램들에 한정된다. <br>
그러나 한 때 전성기를 누렸지만 기술의 발전에 따라 미디어의 역사의 뒤안길로 사라져가는 프로그램들이 있듯이(극단적인 예시이긴 하지만 서비스가 종료되는 어도비 플래시처럼), 현재 사용되고 있는 기술도 시간의 흐름에 따라 언젠가는 사라지거나 지금과는 다른 모습이 되거나 다른 강력한 프로그램이 갑자기 등장하여 순식간에 대체될지도 모르는 것이다. 이것이 바로 뉴미디어의 특성이다. <br>
이러한 부분에 대해서 디자이너들이라면 누구나 한번쯤은 고민을 해볼 필요가 있을 것이다. <br>
디자이너들은 컴퓨터 등 디지털 매체와 미디어, 기술의 특성을 활용하기 위해서는 그것들의 특성을 파악해야할 필요가 있는 것이다. <br>
<br>
디자이너들은 언제부터 어도비사의 프로그램들을 사용하기 시작했을까? <br>
아마 컴퓨터가 널리 보급되기 시작하고 인간에게 유용한 여러 프로그램들이 개발되기 시작할 때 쯤, 그래픽과 관련된 프로그램도 생겨나기 시작했을 것이다. <br>
그 당시 가장 차별화되고 강력했던 도구가 어도비 사의 그래픽 도구가 아니었을까. <br>
어도비 사의 그래픽 도구는 지금까지도 꾸준하게 발전을 거듭해왔고 유용한 그래픽 도구로 여겨지고 널리 사용된다. <br>
따라서 디자이너들은 별다른 고민 없이 그 프로그램을 선택하여 사용하였고, 별다른 문제없이 그래픽을 편리하게 제작할 수 있었다. <br>
이러한 '표준'적인 도구는 아주 매력적인 장점이 있다. 사용하면서 매우 안정적으로 느껴지고, 진입장벽이 비교적 낮으며, 지금 당장 별문제 없이 무난하게 작업을 처리할 수 있다. <br>
그 도구로 만들어진 결과물 또한 주변에서 요구하는 어느정도 수준은 보장하며, 주변에서 많이 봐왔던 디자인들과 기본적으로 일치하기 때문에 안심이 된다. <br>
사실 컴퓨터가 만들어진 이후 널리 디자이너들의 도구로 사용될 정도로 보급되고 발전되기까지의 역사는 생각보다 길지 않다. <br>
하지만 시대에 따라 디자이너에게 기대되고 요구되는 것은 바뀌기 마련이고, 결국 절대적으로 영원불변하게 고정적이며 표준적인 도구는 없을 것이다. <br>
지금도 시간이 흐름에 따라 새로운 기술이 생성되고 옛 기술이 역사의 뒤안길로 사라져버리고 있다. <br>
이러한 '뉴미디어'의 특성은 '표준적', '절대적', '안정성', '고정적' 등과 같은 단어와는 다소 거리가 멀다. <br>
디자이너들은 새로운 기대와 요구에 따라 변화해야 할 상황에 놓이게 되었다. <br>
