<h2>모바일 디스플레이의 발전에 따른 반응형 콘텐츠의 형태 변화</h2>
<h3>피처폰(2G) 시대</h3>
피처폰은 스마트폰이 등장하기 이전 시대의 모델이다. <br>
피처폰의 역사는 1980년대로 거슬러 올라간다. <br>
1983년 모토로라에서 다이나택이라는 제품을 만들고, 1989년 모토로라 마이크로텍 950부터 대중화가 시작되었다. <br>
우리나라에서도 88서울올림픽에 맞춰 삼성전자에서 SH-100을 만들어 선보였다. <br>
이 당시만 하더라도 휴대전화를 쓰려면 별도의 허가증이 필요했던 때였다. <br>
<h3>스타택(StarTac) – 1996, 1998년</h3>
당시 벽돌 같은 피처폰 사이에서 혜성같이 등장한 스타택은 존재만으로도 단연 빛나는 제품이었다. <br>
오리지널 스타택보다는 이후 플러스 제품이었던 스타택 7760 제품이 인기를 끌었다. <br>
흔히 생각하는 폴더형 피처폰과 다른 구조로 덮개 부분에 배터리가 있고 본체 부분에 디스플레이가 있는 구조다. <br>
폴더를 열 때 특유의 ‘딸깍’하는 소리로 인기를 끌었다. <br>
스타택 7760은 1998년 정식 출시했으나 2016년인 지금까지도 개통할 수 있는 초장수폰이다. <br>
그러나 이제는 부품 수급률이 떨어져 멀쩡한 스타택 제품을 구하기 어려워졌다. <br>
<br>
<h3>카이코코 – 2000년</h3>
당시 유행을 선도하던 n세대를 위한 여러 브랜드가 있었다. SK텔레콤은 임은경을 주인공으로 한 TTL 광고를, KTF(현 KT)에서는 김사랑이 나왔던 na 광고가 있었다. <br>
상대적으로 LG텔레콤(현 LG U+)에서는 브랜드 이미지가 약했다. <br>
그래서 등장한 브랜드가 퓨전 커뮤니케이션 카이(khai) 브랜드이다. <br>
카이 브랜드와 함께 카이를 지원하는 피처폰 3종이 출시했는데, 이 중에서 마음을 빼앗기는 크기 6.8cm라는 문구의 카이코코가 인기를 끌었다. <br>
6.8cm이라는 최소형 피처폰으로 전화를 받으려면 귀와 입 사이를 왔다갔다 해야 한다는 우스갯 소리도 있었다. <br>
이후 2004년에 카이코코에 비교할 만큼 작은 모토로라 모토미니 제품이 출시되기도 했다. <br>
카이 브랜드는 카이 홀맨 캐릭터 등으로 인기를 끌다가 역사 속으로 사라졌다. <br>
더불어 카이코코 광고 모델이었던 박지윤은 음악 활동을 이어가고 있다. <br>
<br>
<h3>CYON 싸이버폴더 – 2000년</h3>
LG 싸이언 브랜드를 이끌어 올린 CYON 사이버폴더(혹은 iBook) 제품은 당시 4~5줄 정도의 LCD보다 훨씬 큰 8줄의 LCD를 채택한 제품이다. <br>
유지태가 광고 모델로 출연해 ‘8줄의 러브레터’라는 광고 문구를 소개해 유명해진 제품으로 250만대를 판매한 제품이다. <br>
당시 피처폰은 통신사별로 다양한 형태가 있어서 외형이나 LCD가 조금씩 다를 때가 있었다. <br>
앞면에 디스플레이를 넣는 듀얼 폴더 개념이 생기기 전이라 앞면에 거울을 넣은 제품이 아이디어 제품으로 인기를 끌었다. <br>
<br>
<h3>스카이 슬라이드(IM-5100) – 2002년</h3>
SK텔레텍에서 출시한 스카이 제품은 매년 생산 대수가 제한돼 일부 제품은 구하기 어려울 정도로 희소성이 있었다. 스카이 슬라이드(IM-5100) 제품은 피쳐폰 중 슬라이드 방식을 처음으로 적용한 제품이었다. <br>
이후 다른 피처폰도 슬라이드 제품을 꾸준히 출시했지만, 스카이만큼의 인기를 끌진 못했다. <br>
‘스슬이’라는 명칭도 있었으나 외형이 풍뎅이를 닮았다 해 ‘풍뎅이폰’이라는 이름으로도 불렸다. <br>
이후 비슷한 디자인에 6만5천 컬러 LCD를 탑재한 후속 제품이 출시하기도 했다. <br>
<br>
<h3>가로본능(SCH-V500) – 2004년</h3>
가로본능이라는 단어 때문에 얼마나 많은 사람이 기둥에 매달렸는가. <br>
세로 화면 일색의 피처폰 상식을 무너뜨린 가로본능(SCH-V500)은 피처폰 디스플레이 부분을 가로로 돌릴 수 있는 제품이었다. <br>
이효리가 모델로 나와 효리폰으로도 불렸으나, 이후에도 이효리가 광고에 나와 다른 효리폰이 연달아 생겨났다. <br>
가로로 보면서 할 수 있는 일은 크게 없었으나, 이 상식을 무너뜨린 제품은 이후 제품에서도 꾸준히 적용됐다. <br>
가로본능2 이후의 제품이 나왔고 가로본능이라는 단어가 들어가지 않은 제품에도 꾸준히 적용돼 출시했다.<br>
<br>
<h3>스카이 회전카메라폰 – 2004년</h3>
스카이 IM-7400은 수화기 부분에 카메라를 달고, 이 부분을 돌려서 셀피(Selfie)를 찍을 수 있도록 설계된 휴대폰이다. <br>
전작인 IM-7200이 카메라 부분을 접었다 펼칠 수 있는 폴딩형(folding) 카메라였다면, IM-7400은 나아가 회전형 카메라 제품을 만들었다. <br>
<br>
<h3>스카이 조그셔틀(IM-7700) – 2004년</h3>
횡단보도에서 남자가 여자 옆구리를 콕 찌르면 노래를 바꿔 부르는 광고로 주목을 받았던 휴대폰. <br>
여기서 노래를 부르는 여자는 배우는 김아중. 이 CF가 그녀의 첫 데뷔였다고 한다.<br>
스카이 조그셔틀은 이름 그대로 옆면에 조그스틱이 있어 이를 눌러서 곡을 쉽게 변경할 수 있는 특징이 있었다. <br>
그러나 당시 내장 저장공간이 75MB에 불과해 생각보다 많은 음원을 넣을 순 없었다. <br>
또한, 당시 SK텔레콤에서 지원하는 멜론을 이용해 mp3파일을 dcf로 변환해 넣어야 하는 등 지금 생각해보면 사소하게 불편한 점이 많았다.<br>
<br>
2000년대 중반을 향해가며 피처폰은 전성기를 맞는다. 다양한 형태의 피처폰이 등장하고, 실험적인 시도가 곁들어지면서 황금같은 시절을 보낸다. 그리고 특히 연예인폰이 두드러진 시기이기도 하다. <br>
<br><br>
<h2>피처폰에서의 반응형 콘텐츠</h2>
피처폰은 일반적으로 폴더를 위로 열고 버튼을 눌러 사용하던 기기로 초기 모바일 게임도 여기서 서비스됐다. <br>
지난 2009년 KT는 '아이폰'을 국내에 처음 들여왔다. <br>
당시 국내에 처음 등장한 '아이폰'은 인터넷에 연결되어 갖가지 응용 프로그램을 사용할 수 있었다. <br>
스마트폰의 출연은 모바일게임의 구매 방식에 영향을 미쳤다. <br>
<br>
피처폰 시절에는 약 2000원~5000원의 구매 비용을 결제한 뒤 게임을 내려받는 구조였다. <br>
여기에는 콘텐츠 구입비 외에도 통신비 또한 부과되어 게임 용량에 따라 몇천 원의 패킷 요금(통신 요금)을 추가로 지불해야만 했다. <br>
<br>
스마트폰 시대가 되자 게임을 무료로 내려 받고 아이템을 이용자가 선택적으로 구입하는 부분 유료화가 대중화되었다. <br>
새로운 구매 시스템이 보편화되면서 이용자는 좋아하는 게임을 자유롭게 내려받을 수 있게 되었다. <br>
게임 선택의 폭이 넓어진 것이다. <br>
<br>
당시 이 같은 시스템을 탑재한 대표 모바일 게임 격인 '클래시오브클랜(슈퍼셀)'은 세계적인 흥행을 기록하기도 했다. <br>
스마트폰은 모바일게임의 조작 방식에도 영향을 미쳤다. <br>
일일이 버튼을 눌러서 조작하던 피처폰과 달리 스마트폰은 손가락을 화면서 접촉하는 방식을 전면에 내세웠다. <br>
새로운 방식은 다양한 아이디어를 게임으로 표현할 수 있게 되었다. <br>
<br>
실제로 모바일 게임 '앵그리버드(로비오)'의 경우 접촉과 끌기의 강약 조작으로 세계인을 사로잡았다. <br>
스마트폰의 틸팅(기울기를 감지해 프로그램에 반영하는 기술) 기능은 낚싯대를 던지고 끌어당기거나 과격을 조준한 뒤 화살을 쏘는 등 새로운 조작을 가능하게 했다. <br>
<br>
콘텐츠 면에서 가장 큰 변화를 들자면 스마트폰의 고사양화와 모바일 인터넷의 대중화로 대폭 증가한 게임 용량을 꼽을 수 있다. <br>
모바일 기기의 제한된 성능과 패킷 요금의 부담을 줄이기 위해 저용량 게임을 지향하던 피처폰 게임의 족쇄가 풀렸기 때문이다. <br>
<br>
이 같은 움직임은 모바일 인터넷과 연결된 1기가바이트(GB)급 대용량 게임의 출시로 이어져 PC 온라인 게임과 비디오게임 못지않은 고품질 모바일게임의 등장을 가속화시켰다. <br>
최근 글로벌 누적 내려받기 1000만을 기록했던 '다크어벤저2'가 대표적이다. <br>
단순한 3D(입체) 그래픽에 머물지 않고 실사형에 바탕을 둔 야구, 축구, 자동차 등의 모바일 게임이 등장하고 있는 것도 특징이다. <br>
<br>
게임 업체들이 공격적인 마케팅을 펼치게 된 것도 스마트폰이 불러온 변화다. <br>
피처폰 시절에는 이용자가 한번 돈을 내고 게임을 내려받으면 그만이었다. <br>
업체들은 게임 속에서 마케팅을 하고 싶어도 이용자에게 패킷 요금이 부과되기 때문에 적극적으로 나서지 못했다. <br>
<br>
스마트폰 시대가 되자 '출석체크', '핫타임' 등 게임 속에서 아이템과 게임머니를 공짜로 제공하는 일일 행사가 크게 늘었다. <br>
이용자에게 부과되는 패킷 요금 부담이 낮아지자 혜택이 증가한 셈이다. <br>
그러나 업체 간 이용자 유치 경쟁이 치열해지면서 쉴 새 없이 쏟아지는 알림(푸시) 메시지로 사이버 공해 논란이 떠오르기도 했다. <br>
<br>
모바일게임사에 한 획을 그었던 피처폰 시대는 2014년 막을 내렸다. 국내 게임 업체들은 2014년 경부터 피처폰 게임 서비스에 나서지 않고 있다. <br>
<br>
