<h2>웹앱 vs. 반응형 웹vs. 모바일 웹</h2>
<h3>앱과 웹</h3>
앱은 APP형식으로 컴파일러(Compiler)를 통해서 설치 및 실행파일을 제공하는 방식을 의미한다. <br>
PC 기준으로는 응용프로그램이나 어플리케이션이라 불리는 형태의 프로그램 구조를 앱이라 할 수 있다. <br>
컴파일러라는 방식을 통해서 프로그램 소스 코드(고급언어)를 기계어(저급언어)로 해석하여 구현하는 방식이기 때문에 컴파일 이후 속도가 빠르지만, 오류 및 버그 수정 시에 재배포를 해야하는 문제점이 있다. <br>
전체 파일을 메모리에서 로드한 이후 실행되는 방식이 대부분이다. <br>
<br>
웹 방식은 인터프리터(Interpreter)방식으로 소스코드를 한줄씩 해석하여 보여주는 방식을 말한다. <br>
인터프리터 방식은 소스코드를 그대로 해석하는 방식이 많기 때문에 속도가 느리지만 오류 및 버그에 대응이 빠르다는 장점이 있다. <br>
웹 환경의 경우 동시에 여러 사람에게 서비스를 진행하는 경우가 많다. <br>
모든 소스를 읽어들이고 해석하지 않아도 되기때문에 웹 방식에서는 인터프리터를 많이 사용하고 있다. <br>
<br>
<h3>웹앱</h3>
웹앱은 웹과 앱을 결합한 형태를 의미한다. <br>
앱으로 어플을 제작하게 되었을 때, 앱의 문제로 인해 버전마다 업데이트를 진행해야한다. <br>
매번 업데이트를 진행하는데 있어서 사용자들의 불편함이 많이 발생한다. <br>
이런 단업을 보안하기 위해서 껍질 부분은 앱으로 제작하고 내용 부분은 앱으로 제작하는 방법을 웹앱이라고 한다. <br>
<br>
<h3>반응형 웹</h3>
반응형 웹은 단말의 종류와 화면 크기에 실시간으로 반응하여 웹 페이지를 최적화된 화면 구성으로 보여주는 웹을 말하여, 해상도에 따라서 반응을 하는 웹 방식을 의미한다. <br>
과거에는 대부분 컴퓨터를 활용하여 인터넷 웹사이트에 접속했으나 요즘은 다양한 스마트 기기(스마트폰, 패드, 탭)들이 등장하면서 사람들과 웹 페이지를 연결해 주는 장치도 다양해졌다. <br>
특히 스마트폰과 같은 모바일 단말의 이용량이 증가하면서 데스크탑 위주의 기존 웹 사이트가 작은 화면에는 적당하지 않아 웹 페이지를 사용자의 화면 크기에 자동으로 맞추어 보여주는 기술이 필요하게 되었다. <br> 
반응형웹은 태블릿PC와 스마트TV 등에 대응하는 화면도 구성가능하다는 장점을 가지고 있다. <br>
시대의 요구에 따라 일반적으로 PC 버전과 스마트폰 버전의 홈페이지를 분리하여 제작하는 경우가 많다. <br>
반응형 웹은 1개의 소스코드 구조로 다양한 해상도 대응이 가능하기 때문에 최근 기업들은 반응형 웹 기반의 구축하는 추세다. <br>
단지 여러 해상도에 대응해야 하기 때문에 소스를 최적화 하기가 어려우며 기술적인 난이도가 높아서 퍼블리셔 등의 전문인력을 투입하여 제작해야 한다. <br>
<br>
반응형 웹 구현에 있어서 사용되는 대표적인 기술은 종속 스타일 시트 3 버전(CSS3: Cascading Style Sheets version 3)이다. <br>
웹 문서 내 미디어 스타일 설정에 사용하는 미디어 쿼리(media query)를 이용하면 단말 화면의 폭이나 높이에 따라 레이아웃이 자동으로 구성된다. <br>
글자 크기를 자동으로 조정하기 위해서는 폰트의 고정 크기 단위인 px(픽셀)이 아닌 상대 단위인 em(엠)을 사용하면 된다. <br>
또 이미지 크기는 상대 비율 단위인 % 를 이용하면 반응형 웹 화면을 구현할 수 있다. <br>
화면 크기에 대응하여 웹 페이지의 레이아웃이 바뀌는 반응형 웹과 달리 웹 페이지를 다양한 화면 크기별로 미리 제작하여 보여주는 '적응형 웹(Adaptive web)' 방식도 있다. <br>
<br>
<h2>디스플레이의 발전에 따른 반응형 콘텐츠의 형태 변화</h2>
<h3>피처폰 시대</h3>
피처폰은 스마트폰이 등장하기 이전 시대의 모델이다. <br>
일반적으로 폴더를 위로 열고 버튼을 눌러 사용하던 기기로 초기 모바일 게임도 여기서 서비스됐다. <br>
지난 2009년 KT는 '아이폰'을 국내에 처음 들여왔다. <br>
당시 국내에 처음 등장한 '아이폰'은 인터넷에 연결되어 갖가지 응용 프로그램을 사용할 수 있었다. <br>
스마트폰의 출연은 모바일게임의 구매 방식에 영향을 미쳤다. <br>
<br>
피처폰 시절에는 약 2000원~5000원의 구매 비용을 결제한 뒤 게임을 내려받는 구조였다. <br>
여기에는 콘텐츠 구입비 외에도 통신비 또한 부과되어 게임 용량에 따라 몇천 원의 패킷 요금(통신 요금)을 추가로 지불해야만 했다. <br>
<br>
스마트폰 시대가 되자 게임을 무료로 내려 받고 아이템을 이용자가 선택적으로 구입하는 부분 유료화가 대중화되었다. <br>
새로운 구매 시스템이 보편화되면서 이용자는 좋아하는 게임을 자유롭게 내려받을 수 있게 되었다. <br>
게임 선택의 폭이 넓어진 것이다. <br>
<br>
당시 이 같은 시스템을 탑재한 대표 모바일 게임 격인 '클래시오브클랜(슈퍼셀)'은 세계적인 흥행을 기록하기도 했다. <br>
스마트폰은 모바일게임의 조작 방식에도 영향을 미쳤다. <br>
일일이 버튼을 눌러서 조작하던 피처폰과 달리 스마트폰은 손가락을 화면서 접촉하는 방식을 전면에 내세웠다. <br>
새로운 방식은 다양한 아이디어를 게임으로 표현할 수 있게 되었다. <br>
<br>
실제로 모바일 게임 '앵그리버드(로비오)'의 경우 접촉과 끌기의 강약 조작으로 세계인을 사로잡았다. <br>
스마트폰의 틸팅(기울기를 감지해 프로그램에 반영하는 기술) 기능은 낚싯대를 던지고 끌어당기거나 과격을 조준한 뒤 화살을 쏘는 등 새로운 조작을 가능하게 했다. <br>
<br>
콘텐츠 면에서 가장 큰 변화를 들자면 스마트폰의 고사양화와 모바일 인터넷의 대중화로 대폭 증가한 게임 용량을 꼽을 수 있다. <br>
모바일 기기의 제한된 성능과 패킷 요금의 부담을 줄이기 위해 저용량 게임을 지향하던 피처폰 게임의 족쇄가 풀렸기 때문이다. <br>
<br>
이 같은 움직임은 모바일 인터넷과 연결된 1기가바이트(GB)급 대용량 게임의 출시로 이어져 PC 온라인 게임과 비디오게임 못지않은 고품질 모바일게임의 등장을 가속화시켰다. <br>
최근 글로벌 누적 내려받기 1000만을 기록했던 '다크어벤저2'가 대표적이다. <br>
단순한 3D(입체) 그래픽에 머물지 않고 실사형에 바탕을 둔 야구, 축구, 자동차 등의 모바일 게임이 등장하고 있는 것도 특징이다. <br>
<br>
게임 업체들이 공격적인 마케팅을 펼치게 된 것도 스마트폰이 불러온 변화다. <br>
피처폰 시절에는 이용자가 한번 돈을 내고 게임을 내려받으면 그만이었다. <br>
업체들은 게임 속에서 마케팅을 하고 싶어도 이용자에게 패킷 요금이 부과되기 때문에 적극적으로 나서지 못했다. <br>
<br>
스마트폰 시대가 되자 '출석체크', '핫타임' 등 게임 속에서 아이템과 게임머니를 공짜로 제공하는 일일 행사가 크게 늘었다. <br>
이용자에게 부과되는 패킷 요금 부담이 낮아지자 혜택이 증가한 셈이다. <br>
그러나 업체 간 이용자 유치 경쟁이 치열해지면서 쉴 새 없이 쏟아지는 알림(푸시) 메시지로 사이버 공해 논란이 떠오르기도 했다. <br>
<br>
모바일게임사에 한 획을 그었던 피처폰 시대는 2014년 막을 내렸다. 국내 게임 업체들은 2014년 경부터 피처폰 게임 서비스에 나서지 않고 있다. <br>
<br>
<br>
참고: 최승진, "‘피처폰 아십니까?’ 격세지감 손안의 게임 풍속도", 더팩트, 2015.02.26 09:55 / 수정: 2015.02.26 19:57, (http://news.tf.co.kr/read/economy/1492182.htm)<br>
<br>
<h3>스마트폰 시대</h3>
-<br>
