<h2>웹에 관한 것</h2>
최초의 전자게임(1958)부터 현재(약 2020년)까지 인터렉션 작업을 위한 개발 환경은 주로 컴퓨터다. <br>
개발을 하기 위해서는 보통 PC에서 '개발 환경(Development Environment)'을 구축하는 것이 필수적이다. <br>
우리는 이러한 '개발 환경'에서 '명령어'를 입력하여 원하는 결과물을 출력하도록 한다. <br>
다양한 프로그래밍 언어로 명령어를 작성할 수 있는데, 이때 개발에 필요한 요소들(프로그래밍 언어) 등을 고려하여 개발 환경을 구축해야한다. <br>
다양한 프로그래밍 언어를 지원하는 통합 개발 환경의 예로는 비주얼 스튜디오, 이클립스 등이 있다. <br>
이같은 개발 환경은 개발을 하기 위한 최적의 환경을 제공해주지만, 개발이 완성된 이후 행해야할 것들에 대해서는 별도의 노력이 필요하다. <br>
개발이 완성된 이후 가장 중요한 것이 바로 '배포'와 '유통'의 문제다. '배포'와 '유통'은 미디어가 가진 특성이기도 하다. <br>
보통 '개발 환경'에서 완성된 결과물은 '배포와 유통의 어려움'이 있다. <br>
따라서 우리는 결과물을 배포를 할 수 있는 형태, 혹은 배포를 하기에 적절한 형식으로 만들어야한다.
일반적으로 배포는 매체를 거친다. 개발을 통한 결과물은 특성상 책이나 신문 등의 인쇄매체가 아닌 디지털 매체를 통해 배포된다. <br>
결과물은 예술 작품으로서 갤러리나 미술관에 설치되어 다수의 대중에게 배포되도록 할수도 있으며, 개인의 작업실 등에서 소규모의 대중에게 배포할 수도 있다. <br>
PC와 모바일이 대중화된 오늘날에는 결과물을 웹이나 앱의 형태로 배포하여 시간과 공간의 제약 없이 전세계의 대중이 접근하여 커뮤니케이션 할 수 있도록 만들 수도 있다. <br>
PC와 모바일은 그 자체로 개발 환경이 될수도 있는 동시에 개발의 결과물을 배포하고 유통할 수도 있는 환경을 가지고 있다. <br>
현재 PC와 모바일은 가장 대중적인 디지털 매체다. 따라서 광범위하게 콘텐츠를 배포하기 위해 가장 적합한 수단은 역시 웹이나 앱이다. <br>
웹이나 앱을 다양한 배포수단(앱 스토어, 플랫폼 등)을 통해 배포할 수도 있다. <br>
웹은 보통 링크의 형태로 배포할 수 있고 유력한 배포 수단이 따로 존재하지는 않으며 배포가 비교적 간단하게 이루어진다. 하지만 인터페이스 확장의 어려움이 있다는 등의 한계가 있다. <br>
앱은 앱스토어같은 배포수단이 따로 존재한다. 앱은 웹보다 다양한 인터페이스를 제공하지만 PC보다 인터페이스의 확장력은 부족한 편이다. <br>
<br>
웹과 앱을 통한 배포와 유통으로 대중에게 다가간 이후 다양한 방식으로 대중이 직접 조작할 수 있도록 하여 쌍방향 소통이 형성되도록 제작할 수도 있다. <br>
PC환경이라면 마우스와 키보드, 카메라 등이 소통의 수단이 될 수 있고, 모바일 환경이라면 터치, 센서, 카메라, GPS 등이 소통의 수단이 될 수도 있다. <br>
디자이너가 인터랙티브한 콘텐츠를 제작하고 배포하기에 가장 손쉽고 빠른 수단은 웹과 앱이지만 특히 웹이 유력하다고 판단된다. <br>
웹을 통한 예술을 '웹아트'라 한다. 웹아트는 그림, 텍스트, 애니메이션의 멀티미디어 정보로 이루어진 창이다. <br>
<br>
초기 웹아트 작가들은 1990년대 간편해진 인터넷 언어 코딩으로 누구나 개설 가능한 매우 사적이며 자유로운 표현공간을 만들었다. <br>
이들은 인터넷 사이트를 명확한 목적이나 정보나 지식을 전달하기 위한 사이트 아닌, 유희적인 기호와 시각 이미지로 가득한 놀이공간이 되도록 하였다. <br>
초기의 웹아트 작품으로는 〈장영혜중공업(http://www.yhchang.com)〉, 〈http://wwwwwwwww.jodi.org〉 등이 있다. <br>
<br>
월드와이드웹(WWW)은 전 세계의 수많은 사람과 정보를 이어주는 거대한 네트워크다. <br>
웹의 기본적인 구조는 HTML(.html)+CSS(.css)+Javascript(.js)로 이루어진다. <br>
HTML은 구성요소(호칭 포함)와 내용(콘텐츠)를 정의하고, <br>
CSS는 구성요소들의 모습을 디자인하며, <br>
Javascript는 구성요소들간의 인터렉션을 디자인한다. <br>
이 중 Javascript는 구성 요소들의 위치, 크기 움직임 등을 사용자가 원하는대로 지정할 수 있도록 한다. <br>
특히 앨리먼트는 그래픽을 위한 컨테이너로, 패스, 박스, 원, 텍스트, 이미지 등을 그릴 수 있다. <br>
또한 앨리먼트 구성요소에는 javascript를 통해 반응하는 그림도 그릴 수 있다. <br>
이러한 앨리먼트 내에 쉽게 그림을 그릴 수 있도록 하는 라이브러리들이 있는데, <br>
paperjs, <br>
processingjs, <br>
konvajs, <br>
fabricjs, <br>
HTML Canvas Javascript Library <br>
등이 있다. <br>
<br>
직접 개발을 하지 않더라도 다양한 자바스크립트 라이브러리를 활용하여 충분히 원하는 그래픽을 구현할 수 있다. <br>
이 외에도 JS를 이용할 수 있는 어도비사의 프로그램도 있다. <br>
인디자인, <br>
일러스트레이터, <br>
등 ... <br>
<br>