<h3>Web API(Application Programming Interfaces)</h3>
웹에는 여러 유용한 작업을 수행할 수 있는 다양한 API가 제공된다. <br>
Web API는 DOM 조작, 오디오 및 비디오 재생, 3D 그래픽 구현 등의 작업을 위해 사용한다. <br>
이러한 API는 자바스크립트(JavaScript)코드를 사용하여 접근할 수 있으며 <code>window</code>나 <code>element</code>에 대한 간단한 작업에서부터 WebGL이나 WebAudio와 같은 API를 사용해 복잡한 그래픽 및 오디오 효과를 만들어내는 것까지 가능하다. <br>
웹 코드를 작성한다면 많은 API를 사용할 수 있다. <br>
Web API는 보통 JavaScript와 함께 사용하지만, 항상 그렇지는 않다. <br>
모든 API에 대한 각각의 인터페이스는 다음 <a href="https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/API/Blob">색인</a>에 열거되어있다. <br>
또한 이벤트 레퍼런스에 <a href="https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/Events">이용가능한 모든 이벤트 목록</a>도 있다.  <br>
문서 객체 모델(Document Object Model, DOM)은 문서를 조회하거나 수정할 수 있는 API이다. <br>
Web API로는 크게 W3C와 크로노스의 API가 있다. <br>
W3C에는 오디오, 캔버스, CORS, DOM, DOM 이벤트, EME, 파일, Geolocation, IndexedDB, MSE, SSE, SVG, 비디오, WebRTC, 웹소켓, 웹 메시징, 웹 스토리지, 웹 워커, XMLHttpRequest 가 있다. <br>
크로노스에는 WebCL(웹 컴퓨팅 언어, 웹 가속), WebGL(Web Graphics Library)이 있다. <br>
<br>
<h3>W3C Web API</h3>
.<br>
<br>
<h3>WebCL</h3>
WebCL은 플러그인 없이 웹 브라우저만을 이용하여 별렬 컴퓨팅을 수행하기 위한 OpenCL의 자바스크립트 바인딩이다. <br>
OpenCL의 자바스크립트 바인딩이라는 것은 크로노스그룹이 GPU에서 일반적인 앱을 돌리기 위해 만든 '오픈CL(OpenCL)'의 웹 플랫폼용 버전에 해당한다는 것을 뜻한다. <br>
WebCL은 OpenCL을 자바스크립트로 바이딩해서 GPU의 자원을 활용하거나 멀티 프로세스를 이용해서 병렬적인 처리를 웹 애플리케이션단에서 사용할 수 있는 기술이다. <br>
기본적으로 멀티코어 CPU와 GPU가 제 성능을 발휘할 수 있도록 해준다. <br>
웹 브라우저 안에서도 물리엔진이나 캔버스 요소 그리고 영상 편집 등 많은 계산이 필요한 컴퓨터 프로그램이 원활하게 구동되도록 해준다. <br>
<br>
<i>
일반적으로 데스크톱이나 고사양 노트북 등 x86 기반 PC 환경의 경우 GPU에 의존하기 이전에 선택 가능한 수단은 여러가지가 있다. <br>
성능이 아쉽다면 GPU 힘을 빌리지 않아도 될만큼 성능이 뛰어난 CPU를 쓰면 된다. <br>
이게 어렵다면 앱 최적화를 통해 처리 속도를 높이는 방법도 있다.<br>
그러나 브라우저 기반으로 돌아가는 웹앱에선 얘기가 달라진다. <br>
웹앱 구동 속도는 통신 환경을 제외하면 기기와 브라우저 성능에 더 크게 좌우된다. <br>
브라우저 성능은 특히 프로세서 사양이 제한적일 수 밖에 없는 모바일, 임베디드 기기에서 떨어진다. <br>
웹CL 기술을 통한 개선이 실질적인 효과를 낼 수 있는 이유다. <br>
그러나 현실은 만만치 않다. 일반 사용자들이 웹CL을 통한 웹앱 속도 개선 효과를 보려면 웹CL 표준을 따라 만들어진 웹앱과 이를 지원하는 브라우저가 필요하다. <br>
브라우저가 웹앱을 실행할 때 GPU가 CPU를 지원하도록 하자는 아이디어는 참신해 보이지만, 업계 공감대는 형성되지 않은 듯하다. <br>
미국 씨넷은 크로노스그룹은 웹앱이 그래픽칩(성능)을 훨씬 더 많이 사용할 수 있기를 희망하며 웹CL이라 불리는 API 1.0 버전을 공개했다며 하지만 대다수 브라우저 세계에서 웹CL은 큰 저항에 부닥쳤다고 지적했다. <br>
웹CL을 둘러싼 분위기는 '웹GL(WebGL)'과는 많이 달라 보인다. <br>
웹GL은 3D그래픽 처리를 빠르게 해주는 가속기술인 '오픈GL(OpenGL)'의 브라우저 버전 성격이다. <br>
웹GL의 경우 브라우저 업체들의 지지를 확보한 상황이다. <br>
현재 PC와 안드로이드용 브라우저 대부분이 웹GL을 지원한다. <br>
심지어 오픈GL과 경쟁하는 윈도 전용 그래픽API '다이렉트X'를 갖고 있는 마이크로소프트(MS)도 최신 인터넷익스플로러(IE)에선 웹GL을 지원하고 있다. <br>
크로노스그룹은 오픈GL과 웹GL, 오픈CL과 웹GL 표준화를 주도한 곳이다.  <br>
브라우저 업체들은 웹GL 도입에는 적극적이었던 반면 웹CL 도입은 소극적이었다. <br>
그리고 웹CL의 원판에 해당하는 오픈CL 기술조차 대중화되지 않은 단계로 보인다. <br>
어떤 회사도 이 기능을 언제부터 본격 상용화할 것이라고 공언하지 않았다. <br>
하지만 분위기상 모질라가 스타트를 외칠 가능성이 높아 보인다. <br>
모질라와 긴밀하게 협력 중인 삼성전자가 직접 웹CL 데모 영상을 통해 그 성능을 시연한 사례가 있고, 노키아는 파이어폭스28 버전에서 돌아가는 웹CL 구현용 확장기능을 만들어 배포 중이다. <br>
[브라우저 성능 전쟁, GPU로 확산 / 모질라, CPU+GPU 기술 '웹CL' 표준으로 고성능 추구 / 임민철 기자 입력 :2014/03/23 13:13 -- 수정: 2014/03/23 14:53]
</i>
<br>
<h3>WebGL</h3>
WebGL은 플러그인을 사용하지 않고 웹 브라우저에서 상호작용 가능한 3D와 2D 그래픽을 표현하기 위한 JavaScript API이다. <br>
OpenGL ES 2.0 기반의 API를 이용하여 HTML <code><canvas></code>에서 3D 랜더링을 할 수 있도록 해 준다. <br>
WebGL은 HTML5 <code><canvas></code> 요소에서 사용할 수 있는, OpenGL ES 2.0을 대부분 충족하는 API를 제공한다. <br>
현재(2020년 기준) WebGL은 Firefox 4+, Google Chrome 9+, Opera 12+, Safari 5.1+, Internet Explorer 11+, Microsoft Edge build 10240+에서 사용할 수 있다. <br>
그러나 사용자 장치의 하드웨어도 WebGL 기능을 지원해야 한다. <br>
현재 <canvas> 요소와 WebGL은 일부 오래된 브라우저에서 지원되지 않으나, 최근 버전의 모든 주요 브라우저에서 지원된다. <br>
하지만 2010년경에만 해도 WebGL을 지원하지 않는 브라우저가 많았다. <br>
따라서 당시에는 WebGL을 사용하지 않고 Canvas로 3D등을 구현하는 라이브러리를 개발하려는 시도가 있었다. <br> 
그 예로 SVG와 Canvas로 3D를 구현한 데모가 있는데, <a href="http://matthew.wagerfield.com/flat-surface-shader/">Flat Surface Shader</a>라는 것이 있다. <br>
WebGL 프로그램은 JavaScript로 작성된 제어 코드와 컴퓨터의 Graphics Processing Unit(GPU)에서 실행되는 특수한 효과를 내는 코드(Shader code)로 구성된다. <br>
WebGL 요소들은 다른 HTML요소들과 섞어서 함께 사용할 수 있으며, 페이지의 다른 부분이나 페이지 배경과 함께 사용 할 수 있다. <br>
WebGL 그래픽을 그리기 위해서는 <canvas>요소를 사용해야한다. <br>
WebGL은 보는 관점에 따라 3D API로 여겨지기도 하고 rasterization engine이라고 여겨지기도 하는데 <a href="https://webglfundamentals.org/webgl/lessons/ko/webgl-2d-vs-3d-library.html">이 부분</a>에 대해서는 논란이 있다. <br>
WebGL이 3d 라이브러리가 아니라고 하는 입장에서는 OpenGL과 Three.js가 3D 라이브러리의 형태로 3D를 처리하는 반면, OpenGL ES와 WebGL은 '3D 라이브러리'와는 다른 밤주로 Canvas 2D와 유사한, rasterization 엔진일 뿐이라고 말한다. <br>
즉, WebGL이 3D API라 불리기에는, WebGL로는 3D 그래픽을 그리는 라이브러리를 작성할 수는 있지만 그 자체로 3D 그래픽을 수행하지는 않는다고 말한다. <br>
WebGL은 컴퓨터에 있는 GPU에서 실행되므로 GPU에서 실행되는 코드를 제공해야한다. <br>
해당 코드는 함수 쌍 형태로 제공해야 한다.  <br>
이 두 함수는 vertex shader와 fragment shader로 불리고 C/C++처럼 엄격한 Type을 가지는 GLSL로 작성되어 있는데 이 두 개를 합쳐서 <i>program</i>이라고 부른다. <br>
vertex shader의 역할은 vertex 위치를 계산하는 것이다. <br>
함수가 출력하는 위치를 기반으로 WebGL은 점, 선, 삼각형을 포함한 다양한 종류의 primitive들을 rasterization 할 수 있다. <br>
rasterization 할 때 primitive들은 fragment shader라 불리는 두 번째 사용자 제공 함수를 호출한다. <br>
fragment shader의 역할은 현재 그려지는 각 primitive 화소의 색상을 계산하는 것이다. <br>
<a href="https://webglfundamentals.org/webgl/lessons/ko/webgl-fundamentals.html">이 사이트</a>에서 예제를 작성하고 실행해볼 수 있다. <br>
그래픽을 그리기 전에 canvas 크기를 디스플레이 크기에 맞게 조절해야한다. <br>
CSS는 canvas가 표시되는 크기를 결정하는데, 항상 CSS로 원하는 canvas 크기를 설정해야한다. <br>
<br>
<h3>자바스크립트 라이브러리</h3>
자바스크립트를 이용하면 웹에 풍부한 효과를 넣을 수 있지만, 2000년대 초반만 해도 자바스크립트는 별다른 기능도 없고 성능도 별로 좋지 못했기 때문에 무시당하는 언어였다. <br>
하지만 최근 몇 년 사이 다양한 자바스크립트 프레임워크와 라이브러리가 생기면서 자바스크립트 생태계가 크게 확장되는 추세이며 그 위상도 높아지고 있다. <br>
자바스크립트는 1995년 브랜든 아이크에 의해 처음 개발되었다. <br>
그는 1995년 넷스케이프에 근무하면서 자바스크립트 개념을 만들었다. <br>
처음에는 '모카'라고 불리다가 이후 '라이브 스크립트'라고 불렸는데, 당시 자바가 큰 인기를 끌자 마케팅 효과를 노려 자바스크립트로 명칭을 변경하였다. <br>
이후 자바스크립트 기술이 발전했고 이에 대한 표준과 명세를 ECMA 인터내셔널에서 관리하고 있다. <br>
1998년 그는 웹 개방성을 옹호하는 모질라 프로젝트를 새로 시작했고, ‘파이어폭스(FireFox)’라는 웹브라우저를 만들었다.  <br>
이후 모질라에서 개발하는 기술은 그가 총괄하게 된다.  <br>
이러한 이유로 자바스크립트와 관련해 다양하고 자세한 문서를 모질라 커뮤니티 홈페이지에서 볼 수 있다. <br>
자바스크립트는 컴파일 과정이 없기 때문에 다른 언어와 비교했을 때 빠른 시간 안에 스크립트 코드를 작성할 수 있게 도와준다는 장점이 있다. <br>
기존 C나 자바 언어와 달리 굉장히 단순한 구조와 원칙을 가지고 있기 때문에 초보 개발자들이 쉽게 배우고 이해할 수 있다. <br>
예를 들어 자바스크립트 코드 안에서는 변수, 클래스 및 메소드를 선언하지 않아도 되고, 메소드가 ‘public’, ‘private’ 또는 ‘protected’인지 구분하지 않아도 된다. <br>
자바스크립트는 웹에 특화된 기술이기 때문에 운영체제나 플랫폼에 상관없이 잘 작동되고 확장성도 높다. <br>
단점이 있다면 바로 성능과 보안이다. <br>
내부에서 제공되는 기능이 제한적이며 관련된 개발도구가 적은 편이다. <br>
또한 자바스크립트는 HTML 소스코드에 함께 작성되면서 소스코드가 외부로 공개되는데, 이 과정에서 보안 취약점이 발생할 수 있다. <br>
최근에는 자바스크립트 관련 라이브러리나 프레임워크가 개발자들 사이에서 화제가 되었다. <br>
위키피디아에 올라온 '<a href="https://www.wikiwand.com/ko/%EC%9E%90%EB%B0%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A6%BD%ED%8A%B8_%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EB%9F%AC%EB%A6%AC_%EB%AA%A9%EB%A1%9D">자바스크립트 라이브러리 목록</a>'을 보면 관련된 기술이 90여개인데다 데이터과학, 이용자 조작화면(UI), 서버 등 활용 분야가 다양하다. <br>
디자이너들은 '자바스크립트 그래픽스 라이브러리' 목록에서 '그래픽/시각화 (캔버스 또는 SVG 관련)' 관련 라이브러리를 많이 활용한다. <br>
해당 목록을 보면 디자이너들이 자주 사용하는 라이브러리로는 p5.js, Paper.js, Processing.js 등이 있는데, 이들은 주로 인터랙티브한 2D 모션그래픽에 최적화된 도구로 보인다. <br>
가장 많이 쓰이는 3D 자바스크립트 라이브러리로는 
<a href="https://threejs.org/">Three.js</a>, 
<a href="https://www.babylonjs.com/">Babylon.js</a>, 
<a href="http://www.cannonjs.org/">Cannon.js</a>, 
<a href="https://www.ambiera.com/copperlicht/">CopperLicht</a>, 
<a href="http://www.kevs3d.co.uk/dev/phoria/">Phoria.js</a>, 
<a href="https://github.com/xeolabs/scenejs">Scene.js</a>, 
<a href="https://github.com/d3/d3">D3.js</a>, 
<a href="https://github.com/evanw/lightgl.js">LightGL.js</a>, 
<a href="http://seenjs.io/index.html">Seen.js</a> 
등이 있다. <br>
이 중, 최근까지 꾸준하게 업데이트되고 강력하게 사용되는 툴은 Three.js와 Babylon.js이다. <br>
<br>
<h3>그외 플러그인</h3>
벡터 그래픽스, 애니메이션, 비디오, 소리와 같은 복잡한 미디어를 제작하기위해 플래시, 퀵타임, 자바 런타임 환경 등과 같은 별도의 플러그인을 사용하기도 한다. <br>
<br>
<h4>(1) 어도비 플래시</h4>
어도비 플래시는 어도비 시스템즈사(구 매크로미디어사)에서 개발했던 리치 인터넷 애플리케이션이다. <br>
<li>
리치 인터넷 애플리케이션이란 웹 사이트에서 사용자 경험을 향상시키기 위한 프로그램을 뜻한다. <br>
웹브라우저의 부족한 멀티미디어나 그래픽 성능 등을 보강한다. <br>
플래시를 만든 매크로미디어사(현재 어도비사)에서 처음으로 제시한 용어이다. <br>
현재는 웹 표준 기술의 발전으로 인해 편리성과 보안성 등 여러가지 문제가 심했던 리치 인터넷 애플리케이션을 사용하지 않는 추세다. <br>
2015년 파이어폭스와 크롬이 NPAPI 사용을 종료하였고 2020년 말 어도비 플래시가 지원 중단되면서 주요 브라우저(IE:Internet Explorer)에서 사용 가능한 리치 인터넷 애플리케이션은 Active X용 Java Applet, Silverlight와 Unity Web Player 뿐이다. <br>
이들도 인트라넷이나 오래 전에 개발된 웹 게임이나 공공기관, OTT 사이트에서나 볼 수 있다  <br>
</li>
어도비 플래시는 상호 작용적인(인터랙티브한) 벡터 기반의 웹 저작 도구이자 소프트웨어 플랫폼이다. <br>
대한민국에서는 마시마로, 졸라맨 같은 '플래시 애니메이션'의 대중화를 이끌었다. <br>
액션 스크립트의 진화와 더불어 RIA (플래시 애니메이션 기술과 서버 응용 기술의 통합을 통한 사용자 중심의 웹페이지 제작), AIR (RIA의 데스크톱 확장) 등의 다양한 응용 프로그램과의 상호 연동을 통하여 그 사용 범위가 확장되었다. <br>
플래시는 과거에 온라인 멀티미디어 콘텐츠의 지배적인 플랫폼이었으나 어도비가 HTML5(하이퍼텍스트 마크업 언어)로의 변화를 선호하면서 천천히 버려지고 있다. <br>
플래시 플래이어는 구식 처리되어 2020년에 공식적으로 수명을 다하게 되었다. <br>
그러나 어도비는 독립적인 애플리케이션들과 게임들을 빌드하기 위한 관련 기술인 '어도비 에어(Adobe Integrated Runtime)'의 개발을 계속할 예정인 것으로 알려져 있다.  <br>
<li>
* 어도비 통합 런타임(Adobe Integrated Runtime)<br>
어도비 통합 런타임(Adobe Integrated Runtime), 즉 어도비 AIR는 어도비 시스템즈가 어도비 플래시, 어도비 플랙스, HTML, Ajax 를 이용하여 데스크톱 응용 프로그램으로서나 모바일 기기에서 실행할 수 있는 리치 인터넷 애플리케이션(RIA)를 만들기 위해 개발한 그로스 플랫폼 런타임 환경이다. <br>
이 런타임은 윈도, 리눅스, macOS, 또 iOS와 안드로이드와 같은 일부 모바일 운영 체제에서 설치 가능한 응용 프로그램들을 지원한다. <br>
어도비 AIR는 내부적으로 어도비 플래시 플레이어를 런타임 환경으로서 사용하며, 단독 프로그래밍 언어로 액션스크립트를 이용한다. <br>
<br>
* 액션 스크립트<br>
어도비 애니메이트(구 어도비 플래시 프로페셔널)에서 플래시 애니메이션의 컨트롤을 위해 사용하는 스크립트 언어이다. <br>
어도비에서 인수되기 전 플래시를 개발하던 매크로미디어[1]에서 개발한 언어이다. 원래 플래시에는 2.0부터 '액션'이라 불리는 벡터 애니메이션 제어를 위한 간단한 스크립트 언어가 붙어있었는데 이것이 플래시 5에서부터 '액션스크립트'라는 이름이 붙으며 본격적인 스크립트 언어로 발전, 현행 버전인 액션스크립트 3.0은 독립된 프로그래밍 환경이라고 말해도 무방한 수준까지 발전했다. <br>
플래시를 컨트롤할 목적으로 만들어진 언어로 주로 애니메이션을 조작하는 play(), stop() 등의 메서드부터 시작한다. (이런 점에서는 Processing과 비슷한 점이 있다.)</br>
자바스크립트의 영향을 받아 언어 명세가 까다롭지 않아서 입문이 비교적 쉬운 편이다. </br>
디자이너들도 간단한 스크립트를 배워서 인터랙티브한 결과물을 직접 만들어낼 수 있는 시대를 연 장본인이라고 할 수 있다. </br>
액션스크립트와 플래시의 리즈 시절, PHP나 JavaScript와의 연동 등으로 점차 확대되어 플래시가 웹에서의 입지를 굳혀나가면서 이 시기에 많은 액션스크립트 입문자가 생겼다. </br>
2005년 12월, 어도비가 RIA(Rich Internet Application) 시장에 진출하기 위해 당시 플래시로 상한가를 올리고 있던 매크로미디어르 인수하는 대형사건이 벌어진다. </br>
이 과정에서 매크로미디어가 개발하고 있던 새로운 버전의 액션스크립트는 어도비로 넘어가 개발을 완료하게 되는데, 첫 등장은 플래시가 아니라 2006년에 발표된 Flex2.0이었고 플래시는 이듬해에 나온 플래시 CS3 버전부터 탑재되었다. </br>
</br>
</li>
  
<li>
* ECMAScript(ES)</br>
ECMA스크립트(ECMAScript, 또는 ES)란, Ecma International이 ECMA-262 기술 규격에 따라 정의하고 있는 표준화된 스크립트 프로그래밍 언어를 말한다. </br>
자바스크립트를 표준화하기 위해 만들어졌다. </br>
액션스크립트와 J스크립트 등 다른 구현체도 포함하고 있다. </br>
ECMA스크립트는 웹의 클라이언트 사이드 스크립트로 많이 사용되며 Node.js를 사용한 서버 응용 프로그램 및 서비스에도 점차 많이 쓰이고 있다. </br>
1996년 3월, 넷스케이프에서 넷스케이프 네비게이터 2.0을 출시하면서 자바스크립트를 지원하기 시작했다. </br>
웹 페이지 동작을 향상시키는 언어로서 자바스크립트의 성공은, 마이크로소프트가 이와 "적당히" 호환되는 J스크립트를 개발하는 계기가 되었다. </br>
J스크립트는 1996년 8월, 인터넷 익스플로러 3.0에 포함되어 출시되었다.</br>
넷스케이프는 표준화를 위해 자바스크립트 기술 규격을 Ecma 인터내셔널에 제출하였고, 
이 규격에 대한 작업은 ECMA-262의 이름으로 1996년 11월부터 시작됐다. </br>
ECMA-262의 초판은 ECMA 일반 회의에서 1997년 6월 채택됐다. </br>
ECMA스크립트는 ECMA-262에 의해 표준화된 언어의 이름이다. </br>
자바스크립트와 J스크립트는 모두 ECMA스크립트와의 호환을 목표로 하면서, ECMA 규격에 포함되지 않는 확장 기능을 제공한다. </br>
</br>
</li>
<li>
* JavaScript vs. ECMAScript(ES)</br>
ECMAScript는 Ecma 인터내셔널에 의해 제정된 ECMA-262 기술 규격에 의해 정의된 범용 스크립트 언어다. </br>
동의어로는 ‘ECMAScript 사양’(ECMAScript specification)가 있다.</br>
ECMA-262는 표준의 이름이지만, ECMAScript는 ECMA-262에서 정의된 하나의 사양을 의미한다. </br>
ECMAScript는 스크립트 언어가 준수해야 하는 규칙, 세부 사항 및 지침을 제공한다.</br>
이해가 어렵다면 좀 더 쉬운 예시를 들어보자. </br>
우리가 일상생활에서 쓰는 언어의 기준이 되는 국어를 표준어라고 부르고, 국립국어원에서 관리하고 있다. </br>
그리고 표준어는 국립국어원에서 제정한 여러가지 규칙들(대표적으로 발음이나 맞춤법)을 일정한 원리를 따르고 있다.</br>
ECMAScript에서도 마찬가지다. </br>
국립국어원은 Ecma 인터내셔널, ECMA-262는 표준어고, ECMAScript는 맞춤법과 같은 규칙으로 생각한다면 보다 쉽게 이해할 수 있다.</br>
</br>
JavaScript는 ECMAScript 사양을 준수하는 범용 스크립팅 언어다. </br>
JavaScript 엔진(JavaScript Engine)은 JavaScript 코드를 이해하고 실행하는 프로그램 또는 인터프리터다. </br>
동의어로는 ‘JavaScript 인터프리터’(JavaScript interpreter)가 있다. </br>
JavaScript 엔진은 일반적으로 대부분의 웹 브라우저에서 찾아 볼 수 있다. </br>
JavaScript 엔진에는 여러 종류가 있는데, 예를 들자면 Google Chrome의 V8, Mozilla Firefox의 SpiderMonkey, Microsoft Edge의 Chakra 등이 있다. </br>
JavaScript는 1996년에 만들어졌고, 그 다음에 JavaScript의 표준화를 위해 1997년에 ECMAScript가 만들어졌다. </br>
당시 기준에서 JavaScript는 ECMAScript 사양을 따르고 있었기 때문에, JavaScript는 ECMAScript 사양을 준수하고 있던 언어의 예시였다. </br>
여기서 우리는 재미있는 사실을 하나 알 수 있습니다. 바로, ECMAScript는 JavaScript를 기반으로 하는 동시에, JavaScript 역시 ECMAScript를 기반으로 한다는 것이다. </br>
둘의 뗄레야 뗄 수 없는 관계, 그리고 그 두 용어가 혼용되어서 사용되던 이유는 바로 여기에서부터 출발하지 않았을까 생각해본다. </br>
(출처: https://wormwlrm.github.io/2018/10/03/What-is-the-difference-between-javascript-and-ecmascript.html)</br>
</br>
</li>
<li>
* ECMAScript 6</br>
ECMAScript 6는 ECMA-262 표준의 제 6판이며, ECMAScript 사양의 주요 변경 사항 및 개선 사항을 명세한다.</br>
동의어로는 ‘ES6’, ‘ES2015’, ‘ECMAScript 2015’가 있다.</br>
국립국어원에서는 필요에 따라 표준어 규칙을 바꾸거나 새로운 단어를 표준어에 추가하기도 한다. </br>
Ecma 역시 마찬가지로, 필요성에 따라 ECMAScript를 개정합니다. ECMAScript 6는 제 6판을 의미한다. </br>
</br>
</li>
<li>
* 바벨(Babel)</br>
개발자들은 ES6에서 새로 도입된 새로운 기술들을 사용할 수 있었지만, 다양한 브라우저 종류로 발생하는 호환성(Cross Browser) 문제 때문에 기술을 손쉽게 사용하기가 쉽지 않았다. </br>
특히 Microsoft의 낡은 브라우저인 Internet Explorer가 ES6의 사양을 준수하지 않고 있다. </br>
이를 해결하기 위해 바벨이 등장했다. </br>
바벨은 ES6 사양으로 작성된 코드를 함수적으로 동일한 ES5 코드로 바꿔주기 때문이다. </br>
대부분의 주요 브라우저는 ES5까지는 지원을 하기 때문에, 개발자들은 브라우저 간 호환성 걱정을 덜 수 있었다. </br>
</br>
</li>





<br>
<a href="https://www.adobe.com/kr/products/flashplayer/end-of-life.html">어도비 플래시는 2021년 1월 1일 이후로 지원 중단되었고, 같은 해 1월 12에 사용이 완전히 중단되었다. </a><br>
지난 20년 동안 Flash는 웹에서 게임을 하고 비디오를 보고 응용 프로그램을 실행하는 방식을 형성하는데 큰 도움이 되었다. <br>
초반에는 데스크톱 Chrome 사용자의 80%가 매일 Flash를 포함하고 있는 사이트를 방문했으나 지원 종료 3년전부터 사용량은 17%로 감소했다. <br>
이러한 추세는 웹 사이트가 Flash보다 더 빠르고 효율적인 개방형 웹 기술로 대체(migration)되고 있다는 것을 보여준다. <br>
Chrome은 2017년 7월, 2017년부터 몇 년 동안 계속해서 Flash를 단계적으로 중단하고 결국 비활성화하여 2020년 말에는 Chrome에서 Flash를 완전히 제거할 예정이라고 밝혔다. <br>
사이트에서 계속 Flash를 사용하고 사이트에 Flash 실행 권한을 부여하면 2020 년 말까지 작동한다고 한다. <br>
<br>
Adobe는 기존의 플래시를 대체하는 새로운 웹 표준의 개발을 위해 노력할 것으로 여겨지며 여기에는 HTML5 표준에 지속적으로 기여하고 WebAssembly 커뮤니티 그룹에 참여하는 것이 포함된다고 공식 블로그를 통해 밝힌 바 있다. <br>
한편 어도비는 HTML5 콘텐츠 개발을 위한 웹 애니메이션 도구인 Animate CC 및 Premiere Pro CC와 같은 애니메이션 및 비디오 도구의 대체 가능성도 언급했다. <br>
어도비의 이러한 언급에 대해서 지난 수년간 HTML5등으로 성숙된 표준 웹기술을 통해 기존 플래시의 기능을 재현 및 대체 가능하다는 의미로 볼 수도 있다. <br>
현재 <a href="https://webdesigner.withgoogle.com/">구글 웹 디자이너</a> 등의 프로그램 및 canvas, SVG, WebGL그리고 CSS3 애니메이션 등의 기술도 주요한 역할을 하고있다. <br>
... https://namu.wiki/w/%EC%96%B4%EB%8F%84%EB%B9%84%20%ED%94%8C%EB%9E%98%EC%8B%9C <br>
